1. Mi a különbség az érvénytelenség mint eredeti hiba és a hatálytalanság vagy szerződésszegés mint utólagos hiba között?

2. Milyen három elemet tartalmaz az érvénytelenség fogalma (eredeti hiba, súlyos hiba, joghatások elmaradása)?

3. Mi a különbség a semmisség (abszolút érvénytelenség) és a megtámadhatóság (relatív érvénytelenség) között a Ptk. duális rendszerében?

4. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:88. § (1) bekezdése szerint a semmis szerződés megkötésének időpontjától érvénytelen?

5. Mi a különbség az ipso iure (a törvény erejénél fogva) érvénytelenség és a feltételes érvénytelenség között?

6. Milyen jogi védelmet biztosít az, hogy a bíróság hivatalból (ex officio) észleli a semmisséget?

7. Mi a különbség a 2013. évi Ptk. szerint, hogy a semmisségre aki jogi érdeket igazol, hivatkozhat, és a régi Ptk. szerint bárki hivatkozhatott?

8. Milyen jogi következménye van annak, hogy a semmisségre időbeli korlát nélkül lehet hivatkozni, kivéve az általános elévülést?

9. Mi a különbség a közérdekben okozott sérelem és az uzsorás szerződés esetén az ügyész kereseti jogosultsága és más semmisségi okok között?

10. Milyen jogi alapja van a jogszabályba ütközés vagy jogszabály megkerülése mint semmisségi oknak?

11. Mi a különbség a jogszabályba ütköző szerződés és a jogszabály megkerülésével kötött szerződés között?

12. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:96. § szerint semmis az a szerződés, amely nyilvánvalóan a jóerkölcsbe ütközik?

13. Mi a különbség a jóerkölcs és a jogszabály között mint érvénytelenségi okok?

14. Milyen három feltételt tartalmaz az uzsorás szerződés tényállása a Ptk. 6:97. § szerint?

15. Mi a különbség a másik fél helyzetének kihasználása és a feltűnően aránytalan előny között az uzsorás szerződésben?

16. Milyen jogi következménye van az uzsorás szerződés semmisségének a sérelmet szenvedő fél védelmében?

17. Mi a különbség a lehetetlen szolgáltatásra irányuló szerződés és a nehezen teljesíthető szerződés között?

18. Milyen jogi alapja van annak, hogy a cselekvőképtelen személy jognyilatkozata semmis?

19. Mi a különbség a cselekvőképtelen személy szerződése és a csekély jelentőségű, teljesített szerződések között?

20. Milyen jogi következménye van az alaki hibának, ha a jogszabály kötelező alakiságot ír elő?

21. Mi a különbség a megtámadható szerződés feltételes érvénytelensége és a semmis szerződés feltétlen érvénytelensége között?

22. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:89. § (1) bekezdése szerint a megtámadható szerződés csak az eredményes megtámadás következtében válik érvénytelenné?

23. Mi a különbség a sérelmet szenvedett fél és más személyek között a megtámadási jogosultság szempontjából?

24. Milyen jogi védelmet biztosít az egyéves jogvesztő határidő a megtámadhatóság esetében?

25. Mi a különbség a jogvesztő határidő és az elévülés között a megtámadási jog szempontjából?

26. Milyen jogi következménye van annak, hogy a megtámadási határidő nyugszik, amíg a jogosult a megtámadási okot nem ismerte?

27. Mi a különbség a megerősítés és a lemondás között a megtámadás jogának megszűnése szempontjából?

28. Milyen jogi alapja van annak, hogy a konvalidáció (utólagos érvényessé válás) lehetséges a megtámadhatóság esetében?

29. Mi a különbség a tévedés és a megtévesztés között mint megtámadási okok?

30. Milyen feltételeknek kell megfelelnie a tévedésnek ahhoz, hogy megtámadási okot képezzen a Ptk. 6:90. § szerint?

31. Mi a különbség a tényre vonatkozó tévedés és az értékítéletre vonatkozó tévedés között?

32. Milyen jogi következménye van annak, hogy a tévedést a másik fél okozta vagy felismerhette?

33. Mi a különbség a tévedésbe ejtés és a tévedésben tartás között a megtévesztés esetében?

34. Milyen jogi alapja van annak, hogy a megtévesztés súlyosabb, mint a tévedés?

35. Mi a különbség a jogellenes fenyegetés és a jogszerű figyelmeztetés között?

36. Milyen feltételeknek kell megfelelnie a fenyegetésnek ahhoz, hogy megtámadási okot képezzen?

37. Mi a különbség a feltűnő értékaránytalanság és az uzsorás szerződés között?

38. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:98. § szerint a feltűnő értékaránytalanságot felismerő vagy annak kockázatát vállaló fél nem támadhatja meg a szerződést?

39. Mi a különbség az ingyenes juttatási szándék és a feltűnő értékaránytalanság között?

40. Milyen jogi alapja van annak, hogy a Ptk. 6:108. § szerint érvénytelen szerződésre jogosultságot alapítani és teljesítést követelni nem lehet?

41. Mi a különbség az eredeti állapot helyreállítása (restitutio in integrum) és más jogkövetkezmények között?

42. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy az eredeti állapot helyreállítása alkalmazható legyen?

43. Mi a különbség a természetbeni visszatérítés és a pénzbeni megtérítés között az érvénytelenség jogkövetkezményei szempontjából?

44. Milyen jogi védelmet biztosít az értékegyensúly fenntartásának követelménye az eredeti állapot helyreállításánál?

45. Mi a különbség a bírósági érvényessé nyilvánítás visszamenő hatállyal (konvalidáció) és az eredeti állapot helyreállítása között?

46. Milyen két esetben nyilváníthatja a bíróság érvényessé a szerződést a Ptk. 6:110. § szerint?

47. Mi a különbség az alaptalan gazdagodás pénzbeni megtérítése ("hatályosítás") és az eredeti állapot helyreállítása között?

48. Milyen jogi következménye van a részleges érvénytelenségnek a Ptk. 6:114. § szerint?

49. Mi a különbség az érvénytelen szerződésből eredő kárigények és a járulékos igények között?

50. Hogyan alkotják az érvénytelenség fajtái (semmisség és megtámadhatóság), okai és jogkövetkezményei együtt egy rugalmas, méltányos és differenciált rendszert, amely a szerződési forgalom védelmét és az igazságosságot szolgálja?




















