1. Az érvénytelenség mint eredeti hiba a szerződés létrejöttekor fennálló súlyos hiba (a szerződéskötés időpontjában már fennáll, például cselekvőképtelen személy köti, jogszabályba ütközik, tévedés van), amely miatt a szerződéshez a törvény nem fűzi hozzá a felek által kívánt joghatásokat, nem váltja ki a kívánt jogkövetkezményeket. A hatálytalanság vagy szerződésszegés mint utólagos hiba a szerződés létrejötte után keletkező hiba (a szerződés érvényesen létrejött, de később valami megváltozik, például feltétel nem teljesül, fél nem teljesít), amely a szerződés megszűnését vagy jogkövetkezményeket (kártérítés, elállás, felmondás) eredményez, így különbség van az időpontban (eredeti versus utólagos), a hatásban (nem jön létre joghatás versus megszűnés vagy jogkövetkezmény), az érvénytelenség a születési hiba, a hatálytalanság vagy szerződésszegés az életciklus közbeni hiba.

2. Az érvénytelenség három eleme a szerződés létrejöttekor: eredeti hiba, az érvénytelenségi oknak a szerződés létrejöttekor kell fennállnia, nem utóbb keletkezett hiba, hanem a születéskor meglévő; súlyos hiba, olyan súlyú, hogy a szerződést nem lehet érvényesnek tekinteni, nem minden hiba eredményez érvénytelenséget, csak a törvényben meghatározott súlyos hibák (jogszabályba ütközés, jóerkölcsbe ütközés, uzsorás szerződés, tévedés, megtévesztés); joghatások elmaradása, az érvénytelen szerződés nem váltja ki a kívánt joghatásokat, nem keletkeznek a szerződésből eredő jogok és kötelezettségek vagy ha keletkeznek, a bíróság nem érvényesíti őket, így mindhárom elem együttesen szükséges, konjunktív feltételek, mindhárom teljesülése szükséges az érvénytelenséghez.

3. A Ptk. 6:88. § szerint a semmisség abszolút, feltétlen érvénytelenség, ipso iure (a törvény erejénél fogva) érvénytelen a megkötésének időpontjától, automatikusan, a bíróság hivatalból észleli, bárki hivatkozhat rá aki jogi érdeket igazol (újítás a 2013. évi Ptk.-ban), időbeli korlát: általános elévülés (5 év), súlyosabb hibák (jogszabályba ütközés, jóerkölcsbe ütközés, uzsorás szerződés). A Ptk. 6:89. § szerint a megtámadhatóság relatív, feltételes érvénytelenség, csak eredményes megtámadással válik érvénytelenné, csak a sérelmet szenvedett fél és jogi érdekelt támadhatja meg, egyéves jogvesztő határidő, a megtámadás joga megszűnhet (megerősítés, lemondás), enyhébb hibák (tévedés, megtévesztés, fenyegetés, feltűnő értékaránytalanság), így a semmisség szigorúbb, súlyosabb, a megtámadhatóság enyhébb, rugalmasabb, differenciált megközelítés a hiba súlyától függően.

4. A Ptk. 6:88. § (1) bekezdése kimondja: "A semmis szerződés megkötésének időpontjától érvénytelen." Ez ex tunc hatály, visszamenőleg, visszaható hatály, a szerződés a megkötésének időpontjára visszamenőleg érvénytelen, úgy kell tekinteni, mintha soha nem jött volna létre, automatikusan, a törvény erejénél fogva (ipso iure), nincs szükség külön eljárásra, megtámadásra, bírósági megállapításra a semmisség bekövetkezéséhez, azonnal, feltétel nélkül érvénytelen, így a semmis szerződés azonnal, automatikusan, visszamenőleg érvénytelen, nem kell semmit tenni az érvénytelenség bekövetkezéséhez, a törvény erejénél fogva bekövetkezik.

5. Az ipso iure (a törvény erejénél fogva) érvénytelenség a semmisség esetében azt jelenti, hogy automatikusan, a megkötésének időpontjától érvénytelen, nincs szükség megtámadásra, bírósági ítéletre, semmiféle aktusra, azonnal, feltétel nélkül, a törvény erejénél fogva bekövetkezik, a szerződés "semmis lett", nem pedig "semmissé válik". A feltételes érvénytelenség a megtámadhatóság esetében azt jelenti, hogy csak eredményes megtámadással válik érvénytelenné, feltétel: a jogosult megtámadja a szerződést, jognyilatkozattal vagy bíróság előtt, és akkor válik érvénytelenné, nem automatikusan, hanem aktus szükséges, a szerződés "érvénytelenné válik", így az ipso iure azonnali, automatikus, a feltételes késleltetett, aktust igényel, különbség van az érvénytelenség bekövetkezésének módjában.

6. Ha a bíróság hivatalból (ex officio) észleli a semmisséget, akkor a Ptk. 6:88. § (1) bekezdése szerint köteles a semmisséget észlelni, figyelembe venni, még akkor is, ha a felek nem hivatkoznak rá, nem kérik a semmisség megállapítását, a bíróság maga észleli a per során. Ez védelmet biztosít azzal, hogy nem ítélheti meg a semmis szerződés alapján a teljesítést (nem kötelezheti a felet teljesítésre semmis szerződés alapján), megakadályozza a semmis szerződések érvényesülését (a bíróság nem segíti elő a semmis szerződés végrehajtását), védi a jogrendet és a közérdeket (a súlyos hibák nem maradhatnak észrevétlenek), így a hivatalbóli észlelés garanciális elem, biztosítja, hogy a semmis szerződések ne érvényesüljenek.

7. A 2013. évi Ptk. 6:88. § (3) bekezdése szerint: "Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, a szerződés semmisségére az hivatkozhat és a szerződés semmisségével kapcsolatos peres eljárást az indíthat, akinek ehhez jogi érdeke fűződik vagy akit erre törvény feljogosít." Jogi érdek igazolása szükséges (például a semmisség megállapításával vagyoni előnyhöz jut, jogot szerez, kötelezettségtől szabadul), szűkebb jogosultsági kör, megakadályozza a visszaélésszerű hivatkozást. A régi Ptk. szerint bárki hivatkozhatott, jogi érdek nélkül is, szélesebb jogosultsági kör, nagyobb visszaélési veszély, így az újítás szűkíti a jogosultak körét, csak aki valóban érdekelt, hivatkozhat, védve a szerződési forgalmat és a jóhiszemű feleket, megakadályozva, hogy kívülállók visszaélésszerűen hivatkozzanak a semmisségre.

8. Ha a semmisségre időbeli korlát nélkül lehet hivatkozni, kivéve az általános elévülést (5 év a Ptk. 6:22. § szerint), akkor a semmisség bármikor megállapítható, akár évek, évtizedek múlva is, nem szűnik meg az idő múlásával automatikusan, tartós, hosszú távú. De az általános elévülés (5 év) korlátot jelent, a semmisségre alapított követelések (például visszatérítési igény) öt év alatt elévülnek, így a semmisség tartós (nem szűnik meg automatikusan), de nem örökkévaló (az elévülés korlátot szab a követelésekre), különbség van a megtámadhatóság egyéves határidejétől, amely sokkal rövidebb, így a semmisség hosszabb ideig hivatkozható, de nem végtelen.

9. A Ptk. 6:88. § (4) bekezdése szerint a közérdekben okozott sérelem (közérdek sérül, társadalom egészének érdeke) és az uzsorás szerződés esetén az ügyész keresetet indíthat, közérdekből, anélkül hogy személyes jogi érdeke lenne, szélesebb jogosultság, objektív jogi érdek alapján. Más semmisségi okok esetén (például jogszabályba ütközés, jóerkölcsbe ütközés, lehetetlen szolgáltatás) csak az indíthat keresetet, akinek jogi érdeke fűződik, személyes jogi érdek szükséges, szűkebb jogosultság, így különbség van a jogosultságban és a jogi érdek jellegében, az ügyész szélesebb jogosultsággal bír a közérdek és uzsorás szerződés esetében, védelmet biztosítva a közérdeknek és a kiszolgáltatott feleknek.

10. A Ptk. 6:95. § kimondja: "Semmis az a szerződés, amely jogszabályba ütközik, vagy amelyet jogszabály megkerülésével kötöttek, kivéve, ha ahhoz a jogszabály más jogkövetkezményt fűz." A jogszabályba ütközés vagy jogszabály megkerülése mint semmisségi ok jogi alapja az, hogy a szerződés ellentétes a jogszabállyal (nyíltan sérti a jogszabály rendelkezését) vagy kijátsza annak célját (formálisan megfelel, de célja a jogszabály céljának kijátszása, színlelt szerződés), így sérti a jogrendet (a jogszabályok érvényesülését veszélyezteti), közérdeket (a közérdek sérelmet szenved a jogsértéssel), ezért nem lehet érvényes, semmis, védve a jogszabályok érvényesülését és a jogrendet.

11. A jogszabályba ütköző szerződés a Ptk. 6:95. § szerint olyan, amely ellentétes egy jogszabály rendelkezésével, nyíltan, kifejezetten sérti a jogszabályt (például cselekvőképtelen személy köti a szerződést, ami a Ptk. 2:14. § vagy 2:22. § szerint semmis; kötelező írásbeli alakiság nélkül kötik az ingatlan adás-vételt, ami a Ptk. 6:94. § szerint alaki hiba), direkt jogsértés, nyilvánvaló. A jogszabály megkerülésével kötött szerződés formálisan megfelel a jogszabálynak (látszólag nincs jogsértés), de célja a jogszabály céljának kijátszása (a szerződés célja a jogszabály által védett érdek csorbítása, például színlelt szerződés: látszólag adás-vétel, valójában ajándékozás, hogy elkerüljék a kötelesrészi igényt; látszatügylet: formálisan megfelel, de célja jogszabály-kijátszás), indirekt jogsértés, rejtett, így a jogszabályba ütközés nyílt, a jogszabály megkerülése rejtett, mindkettő sérti a jogrendet, mindkettő semmisséget eredményez.

12. A Ptk. 6:96. § kimondja: "Semmis az a szerződés, amely nyilvánvalóan a jóerkölcsbe ütközik." Ez azt jelenti, hogy az erkölcsileg elfogadhatatlan szerződések nem érvényesek, nem támogatja a jog az erkölcstelen magatartásokat (prostitúciós szerződés, bérgyilkosságra irányuló szerződés, házassági csalásra irányuló szerződés, családon belüli megállapodások bizonyos típusai), így védve az erkölcsi normákat, biztosítva, hogy a jog ne segítse elő az erkölcstelen magatartásokat, ne adjon jogi védelmet az erkölcstelen szerződéseknek, a jog és az erkölcs összhangja megmarad, a jog nem lehet ellentétes az erkölccsel, így a jóerkölcsbe ütközés semmisséget eredményez, védve a társadalom erkölcsi értékeit.

13. A jóerkölcs a Ptk. 6:96. § szerint az adott társadalomban általánosan elfogadott erkölcsi normák, értékítéletek összessége, erkölcsi mérce, íratlan, társadalmi konszenzuson alapul, szubjektívebb, rugalmasabb, változó (időben, kultúrában változhat), a bíróság értelmezi. A jogszabály a Ptk. 6:95. § szerint konkrét, írott norma, törvény, rendelet, objektívebb, konkrétabb, rögzített (írásban van, világos szöveg), változatlan (csak törvénymódosítással változik), így a jóerkölcs tágabb, rugalmasabb, szubjektívebb, a jogszabály szűkebb, konkrétabb, objektívebb, mindkettő korlátozhatja a szerződési szabadságot, mindkettő semmisségi ok lehet, de különböző jellegűek, a jóerkölcs erkölcsi, a jogszabály jogi.

14. A Ptk. 6:97. § kimondja: "Ha a szerződő fél a szerződés megkötésekor a másik fél helyzetének kihasználásával feltűnően aránytalan előnyt kötött ki, a szerződés semmis." Az uzsorás szerződés három feltétele: a másik fél helyzetének kihasználása, hogy a fél kényszerhelyzetben van (sürgős pénzre van szüksége, kiszolgáltatott), tapasztalatlan (nem érti a piacot, az értékeket), szorult helyzetben (beteg, munkanélküli), és ezt a másik fél kihasználja (tudatosan profitál belőle), szubjektív elem; feltűnően aránytalan előny kikötése, hogy a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értéke között nagy aránytalanság van (például 30-40% vagy több, a joggyakorlat szerint feltűnő), objektív elem; és a kettő között okozati összefüggés, hogy a kihasználás miatt sikerült az aránytalan előnyt kikötni (ha nem lett volna kényszerhelyzetben, nem kötötte volna meg így), kauzális kapcsolat, így mindhárom konjunktív feltétel, mindháromnak teljesülnie kell az uzsorás szerződés megállapításához.

15. A másik fél helyzetének kihasználása a Ptk. 6:97. § szerint azt jelenti, hogy a fél kényszerhelyzetben van (sürgős pénz kell, beteg, munkanélküli), tapasztalatlan (nem érti a piacot), szorult helyzetben (kiszolgáltatott), és ezt a másik fél kihasználja (tudatosan profitál, él a helyzetével), szubjektív elem, a kihasználó magatartása, erkölcsi minősítés. A feltűnően aránytalan előny azt jelenti, hogy a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értéke között nagy aránytalanság van (30-40% vagy több), objektív elem, mérhető, számszerűsíthető, vagyoni aránytalanság, így az egyik szubjektív (kihasználás), erkölcsi ítélet, a másik objektív (aránytalanság), vagyoni mérték, mindkettő szükséges az uzsorás szerződéshez, az egyik a magatartást, a másik az eredményt minősíti.

16. Az uzsorás szerződés semmisségének következménye a sérelmet szenvedő fél védelmében a Ptk. 6:113. § (3) bekezdése szerint: "Uzsorás szerződés esetén a bíróság egészben vagy részben elengedheti a visszatérítést, ha az a sérelmet szenvedő felet részletfizetés engedélyezése esetén is súlyos helyzetbe hozná; a sérelmet okozó fél a kapott szolgáltatásból az aránytalan előnynek megfelelő részt a sérelmet szenvedő félnek köteles visszatéríteni." Ez különös védelem, az uzsorás (sérelmet okozó) nem követelheti vissza a teljes szolgáltatást (amit adott, például pénzt), csak az aránytalan előnynek megfelelő részt (például ha 10 millió helyett 3 milliót adott, csak a 3 milliót kapja vissza, a 7 millió különbözet az uzsorakamat, amit nem kap vissza), és a bíróság elengedheti a visszatérítést (ha az súlyos helyzetbe hozná a sérelmet szenvedő felet, például nincs miből visszafizetni), így védve a sérelmet szenvedő (uzsorázott) felet, nem kerül rosszabb helyzetbe az érvénytelenség miatt, az uzsorás nem profitálhat az érvénytelenségből, igazságos megoldás.

17. A lehetetlen szolgáltatásra irányuló szerződés olyan, amely objektíve lehetetlen, egyáltalán nem teljesíthető, senki sem tudja teljesíteni (például a Hold eladása: a Hold nem tulajdonolható; halott személy munkavégzése: halott nem dolgozhat; varázslat: nem létezik), fizikailag vagy jogilag lehetetlen, semmis. A nehezen teljesíthető szerződés csak nehéz, de lehetséges, valaki tudja teljesíteni (drága: sok pénzbe kerül, de megvásárolható; bonyolult: sok munkát igényel, de elvégezhető; ritka: nehéz beszerezni, de létezik), fizikailag és jogilag lehetséges, érvényes, csak nehéz, így a lehetetlen semmis, a nehéz érvényes, különbség van a teljesíthetőségben.

18. Annak, hogy a cselekvőképtelen személy jognyilatkozata semmis, a Ptk. 2:14. § (cselekvőképtelen kiskorú) és 2:22. § (cselekvőképtelen nagykorú) szerint az az alapja, hogy nincs belátási képessége, nem tudja felmérni a következményeket, nem érti a jognyilatkozat jelentőségét, tartalmát, hatását, védelem szükséges a cselekvőképtelen számára (ne legyen kizsákmányolva, ne kössön hátrányos szerződéseket), ezért a jognyilatkozata nem lehet érvényes, semmis, kivéve a mindennapi életben tömegesen előforduló, csekély jelentőségű, teljesített szerződéseket (például bevásárlás, jegyvásárlás), ahol a védelem nem indokolt, mert kis jelentőségű, teljesítettek, így a főszabály semmisség, védelem, a kivétel érvényesség, gyakorlati szükségesség.

19. A cselekvőképtelen személy szerződése a Ptk. 2:14. § (1) és 2:22. § (1) bekezdései szerint főszabály szerint semmis, nem váltja ki a joghatásokat, védelem a cselekvőképtelen számára (ne legyen kizsákmányolva), általános szabály, széles körű. A csekély jelentőségű, teljesített szerződések a Ptk. 2:14. § (2) és 2:22. § (2) bekezdései szerint kivétel, nem semmisek, érvényesek, ha teljesítettek (mindkét fél teljesített, nincs függő kötelezettség) és a mindennapi életben tömegesen előfordulnak (bevásárlás, jegyvásárlás, kis vásárlások) és különösebb megfontolást nem igényelnek (egyszerű, szokványos), így a főszabály semmisség, védelem a cselekvőképtelen számára, a kivétel érvényesség, gyakorlati szükségesség, ne legyen teljesen kizárva a mindennapi életből, különbség van a főszabály és kivétel között.

20. Ha a jogszabály kötelező alakiságot ír elő (például írásbeli forma: ingatlan adás-vétel írásban; közokirat: házassági vagyonjogi szerződés közokiratban vagy ügyvéd által ellenjegyzett magánokiratban; ügyvéd által ellenjegyzett magánokirat: előzetes jognyilatkozat), és a szerződés ezt nem tartja be (szóban kötik, egyszerű magánokiratban, nincs ellenjegyzés), akkor a Ptk. 6:94. § szerint a szerződés semmis, alaki hiba, az alakiság megsértése semmisséget eredményez, így az alaki hiba semmisséget eredményez, védve a forma jelentőségét, biztosítva, hogy a fontos szerződések megfelelő formában jöjjenek létre, garantálva a felek tudatosságát és a bizonyíthatóságot.

21. A megtámadható szerződés feltételes érvénytelensége a Ptk. 6:89. § szerint azt jelenti, hogy a szerződés a megkötésekor érvényesen létrejön, joghatásokat vált ki (jogok és kötelezettségek keletkeznek), teljesíthető, de csak akkor válik érvénytelenné, ha a jogosult eredményesen megtámadja (feltétel: megtámadás, egyéves határidőn belül), addig érvényes, kondicionális. A semmis szerződés feltétlen érvénytelensége a Ptk. 6:88. § szerint azt jelenti, hogy automatikusan, a megkötésének időpontjától érvénytelen, nincs feltétel, azonnal, ipso iure, nem váltja ki a joghatásokat, nem teljesíthető, nem kell megtámadás, abszolút, így a megtámadható kondicionális, függő, a semmis abszolút, feltétlen, különbség van az érvénytelenség bekövetkezésének feltételesség ében, a megtámadható feltételes (megtámadás kell), a semmis feltétlen (automatikus).

22. Ha a megtámadható szerződés csak az eredményes megtámadás következtében válik érvénytelenné, akkor a Ptk. 6:89. § (1) bekezdése szerint addig érvényes, joghatásokat vált ki (jogok és kötelezettségek keletkeznek a felek között), teljesíthető (a felek teljesíthetnek, a teljesítés érvényes), a felek között kötelező erővel bír, csak a megtámadással válik érvénytelenné visszamenőleg (a megkötésének időpontjára, ex tunc hatállyal), így a megtámadás konstitutív (létrehozó) aktus, létrehozza az érvénytelenséget, átváltoztatja az érvényes szerződést érvénytelenné, fordulópont, a megtámadás előtt érvényes, a megtámadás után érvénytelen, így a megtámadás aktusa elengedhetetlen az érvénytelenség bekövetkezéséhez.

23. A sérelmet szenvedett fél a Ptk. 6:89. § (2) bekezdése szerint az, akit a hiba közvetlenül érint, akit megtévesztettek (valótlan információval tévedésbe ejtették), tévedésben volt (lényeges körülményben tévedett), fenyegettek (jogellenes fenyegetéssel rávették a szerződéskötésre), feltűnő értékaránytalanság sértette (aránytalanul keveset kapott), őt illeti meg elsődlegesen a megtámadás joga, közvetlen érintettség, személyes sérelem. Más személyek csak akkor jogosultak, ha jogi érdekük fűződik a megtámadáshoz (például örökös, hitelező, aki a szerződés miatt kárt szenved), közvetett érintettség, vagyoni vagy jogi érdek, így a sérelmet szenvedett fél elsődleges, személyes jogon, mások másodlagosak, közvetett jogon, különbség van az érintettség közvetlen és közvetett jellegében.

24. Az egyéves jogvesztő határidő a megtámadhatóság esetében a Ptk. 6:89. § (3) bekezdése szerint biztosítja, hogy a megtámadási jog egy éven belül gyakorolandó (a szerződés megkötésétől számított egy év), elmulasztása esetén a jog elvész, véglegesen, a szerződés érvényessé válik (konvalidáció, utólagos érvényessé válás), így jogbiztonságot teremtve (a jogviszonyok ne legyenek hosszú ideig bizonytalanok, egy év után tisztázódik a helyzet), ösztönözve a gyors jogérvényesítést (a jogosult ne késlekedjen, egy éven belül lépjen fel), védelmet biztosítva a másik félnek (ne legyen évekig bizonytalanságban, hogy megtámadják-e a szerződést), így az egyéves határidő egyensúlyt teremt a jogosult védelme (van ideje megtámadni) és a másik fél védelme (ne legyen hosszú ideig bizonytalanságban) között.

25. A jogvesztő határidő a Ptk. 6:89. § (3) bekezdése szerint elmulasztása jogvesztéssel jár, a jog véglegesen megszűnik, nem hosszabbítható meg, nem szakítható meg (bár nyugodhat, amíg a jogosult az okot nem ismerte), végleges jogvesztés, a megtámadási jog elvész, a szerződés érvényessé válik. Az elévülés csak az igény bírósági kikényszeríthetőségét korlátozza, az alanyi jog fennmarad, formálisan létezik, csak bírói úton nem érvényesíthető, megszakítható, nyugodhat, így a jogvesztő határidő véglegesebb, szigorúbb, teljes jogvesztés, az elévülés enyhébb, részleges hatás, csak az érvényesíthetőséget korlátozza, különbség van a jogvesztés mértékében.

26. Ha a megtámadási határidő nyugszik, amíg a jogosult a megtámadási okot nem ismerte, akkor a Ptk. 6:89. § (3) bekezdése alapján az idő nem telik (nem számít bele az egyéves határidőbe), amíg nem tudja vagy nem kellene tudnia az okot (például nem tudja, hogy megtévesztették, vagy tévedésben volt), csak a tudomásszerzéstől kezdődik az egyéves határidő, így védve a jogosultat, hogy ne veszítse el a jogát, mielőtt egyáltalán tudna róla (ne járjon le a határidő, mielőtt tudna a megtámadási okról), igazságos, hogy csak akkor számít az idő, amikor tudhatna róla, a nyugvás az akadály (tudatlanság) alatt áll az idő, az akadály megszűnése (tudomásszerzés) után folytatódik.

27. A Ptk. 6:89. § (5) bekezdése szerint a megerősítés azt jelenti, hogy a jogosult a megtámadási ok ismeretében (tudja, hogy megtévesztették, tévedésben volt) megerősíti a szerződési akaratát (elfogadja a szerződést a hiba ellenére, ki fejezetten vagy ráutaló magatartással, például teljesít, nem tiltakozik), pozitív aktus, elfogadás. A lemondás azt jelenti, hogy lemond a megtámadás jogáról (kifejezetten nyilatkozik, hogy nem támadja meg, nem érvényesíti a jogát), kifejezett nyilatkozat, feladás, így a megerősítés elfogadás, a lemondás feladás, mindkettő megszünteti a megtámadás jogát, érvényessé teszi a szerződést (konvalidáció), de a megerősítés pozitív (elfogadás), a lemondás negatív (feladás).

28. Annak, hogy a konvalidáció (utólagos érvényessé válás) lehetséges a megtámadhatóság esetében, az az alapja, hogy a megtámadható szerződés enyhébb hibával rendelkezik (tévedés, megtévesztés, fenyegetés, feltűnő értékaránytalanság), nem olyan súlyos, mint a semmisségi okok (jogszabályba ütközés, jóerkölcsbe ütközés, uzsorás szerződés), amelyet a felek elfogadhatnak (ha akarják, megerősíthetik a szerződést, lemondhatnak a megtámadásról). Ha a jogosult nem támadja meg (nem él a jogával egy éven belül, elmulasztja a határidőt), vagy megerősíti (elfogadja a szerződést), vagy lemond (feladja a jogát), a szerződés érvényessé válik (konvalidáció), visszamenőleg (ex tunc), mintha mindig is érvényes lett volna, így tiszteletben tartva a felek akaratát (ha elfogadják, érvényes legyen), biztosítva a jogbiztonságot (egy év után tisztázódjon), rugalmas megoldást kínálva (a felek dönthetnek az érvényesülésről).

29. A tévedés a Ptk. 6:90. § szerint azt jelenti, hogy a fél valamely lényeges körülmény tekintetében tévedésben volt, nem tudatos akarathiány, nem szándékos (a fél nem akarta a tévedést, tévedett, nem tudta a valóságot), a másik fél okozta vagy felismerhette (a másik fél nem feltétlenül szándékosan tévesztette meg, csak okozta vagy tudhatott róla), nem feltétlenül rosszhiszemű. A megtévesztés a Ptk. 6:91. § (1) bekezdése szerint azt jelenti, hogy a másik fél szándékos magatartásával tévedésbe ejtette vagy tévedésben tartotta, tudatos, szándékos rosszhiszemű magatartás (a másik fél szándékosan hazudott, elhallgatott lényeges körülményt, hogy megtévesszen), célzottan tévedésbe ejtés, így a tévedés nem szándékos, vétlen, a megtévesztés szándékos, rosszhiszemű, a megtévesztés erkölcsileg súlyosabb, szándékosság miatt.

30. A tévedésnek a Ptk. 6:90. § (1) bekezdése szerint tényre kell vonatkoznia, objektív tényállásra, nem értékítéletre vagy véleményre (például a festmény antik vagy hamisítvány: tény; szép vagy csúnya: értékítélet), objektív kritérium. Lényeges körülményre kell vonatkoznia, olyan körülmény, amelynek ismeretében a fél nem vagy más tartalommal kötötte volna meg a szerződést (ha tudta volna, nem kötötte volna meg vagy más feltételekkel), szubjektív kritérium, kauzális kapcsolat. És a tévedést a másik félnek okoznia vagy felismernie kellett (kapcsolat a másik fél és a tévedés között, a másik fél felelős vagy tudhatott róla), objektív-szubjektív kritérium, így három feltételnek kell teljesülnie, konjunktív, mindhárom szükséges a tévedés miatti megtámadáshoz.

31. A tényre vonatkozó tévedés a Ptk. 6:90. § szerint objektív tényállásra vonatkozik, konkrét, megállapítható, ellenőrizhető (például a festmény antik vagy hamisítvány: szakértővel megállapítható; a dolog arany vagy aranyozott: vegyi elemzéssel megállapítható; a föld termékeny vagy meddő: agronómiai vizsgálattal megállapítható), megtámadási ok lehet, releváns. Az értékítéletre vonatkozó tévedés szubjektív véleményre vonatkozik, nem objektív, nem ellenőrizhető egyértelműen (például szép vagy csúnya: ízlés kérdése; jó vagy rossz befektetés: vélemény, előrejelzés; értékes vagy értéktelen: szubjektív megítélés), nem megtámadási ok, irreleváns, így csak a tényre vonatkozó tévedés releváns a megtámadásnál, az értékítélet nem, különbség van az objektív és szubjektív jellegben, a tény megállapítható, az értékítélet nem.

32. Ha a tévedést a másik fél okozta vagy felismerhette, akkor a Ptk. 6:90. § (1) bekezdése szerint kapcsolat van a másik fél és a tévedés között, a másik fél felelős (okozta: információt adott, amely tévedéshez vezetett; valótlan adatot közölt; elhallgatott lényeges körülményt) vagy tudhatott róla (felismerhette: az adott helyzetben egy ésszerű embernek fel kellett volna ismernie, hogy a másik fél tévedésben van, nyilvánvaló jelek voltak), így megtámadási ok, jogos a megtámadás, a másik félnek védekezési lehetősége volt, figyelmeztethetett volna. De ha nem okozta és nem is ismerhette fel (nincs kapcsolat: a másik fél nem tudott a tévedésről, nem volt oka tudni, nem volt nyilvánvaló), nem megtámadási ok, nem jogos a megtámadás, a másik fél ártatlan, nem várható el, hogy tudjon róla, így a másik fél felelőssége vagy tudhatósága szükséges a megtámadáshoz, védve a másik felet az előre nem látható, rejtett tévedésektől.

33. A tévedésbe ejtés a Ptk. 6:91. § (1) bekezdése szerinti megtévesztés esetében azt jelenti, hogy a másik fél aktívan valótlan információt közöl, aktív, szándékos cselekvés (hazudik: valótlan tényt állít; hamis adatot ad: téves információt szolgáltat; valótlan állítást tesz), pozitív magatartás, cselekvés. A tévedésben tartás azt jelenti, hogy elhallgat lényeges körülményt, passzív, szándékos mulasztás (nem mond el fontos dolgot: hallgat; nem tájékoztat: elhallgat; nem világosít fel: elhallgatja a valóságot), negatív magatartás, mulasztás, így az egyik aktív (tévedésbe ejtés), cselekvés, hazugság, a másik passzív (tévedésben tartás), mulasztás, elhallgatás, mindkettő megtévesztés, szándékos, mindkettő megtámadási ok, de különböznek az aktív és passzív jellegben.

34. Annak, hogy a megtévesztés súlyosabb, mint a tévedés, az az alapja, hogy szándékos, tudatos, rosszhiszemű magatartás, a másik fél szándékosan tévedésbe ejti vagy tévedésben tartja, célja a megtévesztés, erkölcsileg elítélendő, szándékos csalás, rosszhiszemű, míg a tévedés nem szándékos, a másik fél csak okozta vagy felismerhette, nem feltétlenül szándékos, lehet vétlen, jóhiszemű, így a megtévesztés erkölcsileg súlyosabb (szándékosság, rosszhiszeműség), bűnösebb, elítélendőbb, a tévedés erkölcsileg enyhébb (nem szándékos, lehet vétlen), ezért a megtévesztés súlyosabb megítélésű, bár mindkettő megtámadási ok, a megtévesztés erkölcsileg rosszabb.

35. A jogellenes fenyegetés a Ptk. 6:91. § (2) bekezdése szerint jogellenesen félelmet kelt a másik félben, hogy hátrány éri, ha nem köti meg a szerződést, jogellenes (például erőszakkal való fenyegetés: megver; familia bántalmazásával való fenyegetés: kárt okoz a családnak; vagyoni kár okozásával való jogellenes fenyegetés: jogellenül károsít), megtámadási ok, a fenyegetés jogsértő. A jogszerű figyelmeztetés jogszerűen figyelmezteti a következményekre (például ha nem fizet, pert indít: joga van; ha nem teljesít, elállhat: szerződési joga van; ha megsérti a szabályt, szankció jár: törvényes következmény), jogszerű, jogok gyakorlása, nem megtámadási ok, így a jogellenesség a különbség, a jogellenes fenyegetés jogsértő, a jogszerű figyelmeztetés joggyakorlás, csak a jogellenes fenyegetés megtámadási ok.

36. Ahhoz, hogy a fenyegetés megtámadási okot képezzen, a Ptk. 6:91. § (2) bekezdése szerint jogellenesnek kell lennie, nem elég a fenyegetés ténye, jogellenes fenyegetés kell (például erőszakkal való fenyegetés: bűncselekmény; garázsda fenyegetése: jogellenes; jogellenes hátrány kilátásba helyezése: jogsértő cselekmény fenyegetése), a fenyegetésnek jogsértőnek kell lennie, nem lehet jogszerű fenyegetés (például polgári jogi igény érvényesítésével való fenyegetés jogszerű, nem megtámadási ok). És a fenyegetés hatására kell megkötni a szerződést, okozati összefüggés, a fenyegetés miatt kötötte meg, ha nem lett volna fenyegetés, nem kötötte volna meg, így két feltételnek kell teljesülnie, jogellenesség és okozatiság, mindkettő szükséges.

37. A feltűnő értékaránytalanság a Ptk. 6:98. § szerint megtámadási ok, relatív érvénytelenség, csak a sérelmet szenvedett fél támadhatja meg, egyéves jogvesztő határidővel, enyhébb, feltételes érvénytelenség, a jogosult dönthet, hogy megtámadja-e vagy elfogadja. Az uzsorás szerződés a Ptk. 6:97. § szerint semmisségi ok, abszolút érvénytelenség, bárki hivatkozhat rá aki jogi érdeket igazol, általános elévülés (5 év), súlyosabb, feltétlen érvénytelenség, automatikus, így különbség van a súlyosságban (megtámadható versus semmis), a jogkövetkezményekben (feltételes versus feltétlen), az uzsorás súlyosabb, mert kihasználás is van, a feltűnő értékaránytalanság enyhébb, csak aránytalanság van, de nem feltétlenül kihasználás.

38. Ha a feltűnő értékaránytalanságot felismerő vagy annak kockázatát vállaló fél nem támadhatja meg a szerződést, akkor a Ptk. 6:98. § (1) bekezdése szerint védelem csak a jóhiszemű, nem felismerő félnek jár (aki nem tudta vagy nem vállalta a kockázatot, például nem szakember, nem ismerte a piaci árat, nem vállalta tudatosan a kockázatot), míg a rosszhiszemű (felismerte az aránytalanságot, szakember, tudta a piaci árat, de mégis megkötötte) vagy kockázatvállaló (tudatosan vállalta az aránytalanság kockázatát, például spekulációs ügyletben) fél nem védett, nem támadhatja meg, így csak a jóhiszemű védett, a rosszhiszemű vagy kockázatvállaló nem, megakadályozva a visszaélésszerű megtámadást, védve a másik felet.

39. Az ingyenes juttatási szándék azt jelenti, hogy a fél ajándékozni akar, szándékosan ad ingyenesen vagy aránytalanul kevésért, tudatosan, elfogadja az aránytalanságot (ajándékozás: szándékosan ingyen ad vagy nagyon olcsón, ajándékozási szándék, liberalitás), kizárja a feltűnő értékaránytalanság miatti megtámadást, mert az aránytalanság szándékos, elfogadott. A feltűnő értékaránytalanság a Ptk. 6:98. § szerint azt jelenti, hogy nincs ingyenes juttatási szándék, visszterhes ügylet akartak kötni (mindkét fél ellenértéket akar kapni, üzleti ügylet, piaci csere), de nagy aránytalanság van (a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értéke között feltűnően nagy különbség), megtámadási ok, mert nem akarták az aránytalanságot, így az ajándékozási szándék kizárja a megtámadást (mert szándékos volt az aránytalanság), az ajándékozási szándék hiánya megalapozza a megtámadást (mert nem szándékos volt), különbség van a szándékban.

40. A Ptk. 6:108. § (1) bekezdése kimondja: "Érvénytelen szerződésre jogosultságot alapítani és a szerződés teljesítését követelni nem lehet." Annak jogi alapja, hogy érvénytelen szerződésre jogosultságot alapítani és teljesítést követelni nem lehet, az, hogy az érvénytelen szerződés nem váltja ki a kívánt joghatásokat, joghatás kiváltására alkalmatlan, nem keletkeznek jogok és kötelezettségek (vagy ha keletkeznek, nem érvényesíthetők), a szerződés nem kötelező erővel bír, így egyik fél sem követelheti a teljesítést a másiktól (nem kérheti, hogy teljesítsen az érvénytelen szerződés alapján), nem alapíthat jogosultságot rá (nem hivatkozhat érvényes szerződésre), védve a jogrendet, megakadályozva az érvénytelen szerződések érvényesülését, biztosítva, hogy az érvénytelenségi okok érvényesüljenek, ne lehessen érvénytelen szerződést kikényszeríteni.

41. Az eredeti állapot helyreállítása (restitutio in integrum) a Ptk. 6:112. § szerint a felek visszatérítik a teljesített szolgáltatásokat természetben (a vevő visszaadja a dolgot, az eladó visszaadja a vételárat), visszaállítva az eredeti állapotot (mintha a szerződést meg sem kötötték volna), főszabály, elsődleges jogkövetkezmény, a legmegfelelőbb, valódi helyreállítás. Más jogkövetkezmények (bírósági érvényessé nyilvánítás a Ptk. 6:110. §: a szerződést érvényessé nyilvánítja a bíróság; alaptalan gazdagodás pénzbeni megtérítése a Ptk. 6:113. §: pénzbeli elszámolás; részleges érvénytelenség a Ptk. 6:114. §: csak egy rész dől meg) másodlagosak, alternatívák, csak ha az eredeti állapot nem állítható helyre, vagy az érvénytelenségi ok kiküszöbölhető, akkor alkalmazandók, így hierarchia van, az eredeti állapot helyreállítása az elsődleges, preferált, más jogkövetkezmények másodlagosak, szubszidiáriusak.

42. Ahhoz, hogy az eredeti állapot helyreállítása alkalmazható legyen, a Ptk. 6:112. § szerint mindkét fél részéről természetben lehetséges kell hogy legyen a visszatérítés, a teljesített szolgáltatások léteznek, megvannak, visszaadhatók (a dolog nem semmisült meg, nem fogyott el, vissza lehet adni; a pénz rendelkezésre áll, vissza lehet fizetni), fizikai lehetőség. Az értékegyensúly fenntartható kell hogy legyen, a visszatérített szolgáltatások értéke megfelel az eredeti értéknek, ne legyen jelentős értékeltérés (a dolog értéke nem csökkent vagy nőtt jelentősen, a pénz értéke nem változott jelentősen), vagyoni egyensúly, így két feltételnek kell teljesülnie, fizikai lehetőség és vagyoni egyensúly, ha valamelyik hiányzik, más jogkövetkezmény alkalmazandó (például pénzbeni megtérítés, ha a dolog megsemmisült).

43. A Ptk. 6:112. § szerint a természetbeni visszatérítés azt jelenti, hogy a felek visszaadják magát a dolgot, szolgáltatást, amit kaptak (a vevő visszaadja a házat, az eladó visszaadja a 10 millió forintot), eredeti állapot helyreállítása, valódi visszatérítés, főszabály, elsődleges, megfelelőbb. A Ptk. 6:113. § szerint a pénzbeni megtérítés azt jelenti, hogy pénzben térítik meg az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás értékét (ha a dolog megsemmisült, nem adható vissza, a pénzbeli értékét térítik meg; ha szolgáltatást nyújtottak, ami nem visszafordítható, a pénzbeli értékét térítik meg), pénzbeli elszámolás, másodlagos, kivétel, ha természetben nem lehetséges, így a természetbeni elsődleges, valódi, a pénzbeni másodlagos, helyettesítő, különbség van a visszatérítés formájában és elsődlegességében.

44. Az értékegyensúly fenntartásának követelménye a Ptk. 6:112. § (2) bekezdése szerint: "Az eredeti állapot helyreállítása során gondoskodni kell a szolgáltatások eredeti értékegyensúlyának fenntartásáról." Ez biztosítja, hogy egyik fél se gazdagodjon (ne kapjon több értéket vissza, mint amennyit adott, például ha a dolog értéke nőtt, elszámolással korrigálni kell) és ne szegényedjen (ne kapjon kevesebb értéket vissza, mint amennyit adott, például ha a pénz értéke csökkent inflációval, kamattal korrigálni kell), így igazságos, méltányos eredmény, mindkét fél ugyanolyan értékű szolgáltatást kap vissza, mint amit adott, védve mindkét felet, biztosítva a vagyoni egyensúlyt, senki ne profitáljon vagy veszítsen az érvénytelenségből, csak az eredeti állapot álljon helyre.

45. A bírósági érvényessé nyilvánítás visszamenő hatállyal (konvalidáció) a Ptk. 6:110. § szerint azt jelenti, hogy a bíróság érvényessé nyilvánítja a szerződést ex tunc hatállyal, visszamenőleg, a szerződés érvényessé válik (a megkötésének időpontjára visszamenőleg), mintha mindig is érvényes lett volna, a szerződés joghatásokat vált ki, teljesíthető, kötelező erővel bír, orvosolja a hibát. Az eredeti állapot helyreállítása a Ptk. 6:112. § szerint azt jelenti, hogy visszatérítik a teljesített szolgáltatásokat természetben, a szerződés érvénytelen marad (nem válik érvényessé), csak a szolgáltatásokat adják vissza, helyreállítva az eredeti állapotot, mintha nem is kötötték volna meg, így az érvényessé nyilvánítás érvényessé teszi a szerződést (a szerződés ettől érvényes lesz), az eredeti állapot helyreállítása érvénytelenként kezeli (a szerződés érvénytelen marad, csak a hatásokat szüntetik meg), különbség van a szerződés sorsában.

46. A Ptk. 6:110. § (1) bekezdése kimondja: "Az érvénytelen szerződést a bíróság a szerződés megkötésének időpontjára visszamenő hatállyal érvényessé nyilváníthatja, ha a) az érvénytelenség miatti érdeksérelem a szerződés megfelelő módosításával kiküszöbölhető; vagy b) az érvénytelenség oka utóbb megszűnt." Két eset: az érvénytelenség miatti érdeksérelem a szerződés megfelelő módosításával kiküszöbölhető, a hiba kijavítható, orvoslás lehetséges (például feltűnő értékaránytalanság megszüntetése: az ellenszolgáltatást megemeli piaci értékre, így az aránytalanság kiküszöbölődik; alaki hiba pótlása: az írásbeli formát utólag pótolják), a bíróság módosítja a szerződést, kijavítja a hibát; vagy az érvénytelenség oka utóbb megszűnt, a hiányzó feltétel teljesült (például hatósági engedélyt megszerezték: a szerződés azért volt érvénytelen, mert hiányzott az engedély, de később megszerezték; cselekvőképtelen nagykorúvá vált: a szerződés azért volt érvénytelen, mert cselekvőképtelen kötötte, de később nagykorúvá vált), az ok megszűnt, így két alternatív feltétel, bármelyik megvalósulása elegendő az érvényessé nyilvánításhoz.

47. Az alaptalan gazdagodás pénzbeni megtérítése ("hatályosítás") a Ptk. 6:113. § (1) bekezdése szerint: "Ha a szerződés nem nyilvánítható érvényessé, és a szerződéskötés előtt fennállt helyzetet természetben nem lehet visszaállítani, a bíróság elrendeli az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás ellenértékének pénzbeni megtérítését." Pénzben térítik meg az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás értékét (ha az egyik fél kapott szolgáltatást, de nem nyújtott ellenszolgáltatást, pénzben térítse meg az értékét), úgy tekinti, mintha a szerződés eddig hatályos volt (ex nunc hatály), most szűnik meg, pénzbeli elszámolás, másodlagos, ha sem érvényessé nyilvánítás, sem eredeti állapot helyreállítása nem lehetséges. Az eredeti állapot helyreállítása a Ptk. 6:112. § szerint azt jelenti, hogy természetben térítik vissza a szolgáltatásokat (a dolgot, a pénzt), mintha nem is kötötték volna meg (ex tunc hatály), visszaállítva az eredeti állapotot, természetbeni visszatérítés, elsődleges, ha lehetséges, így különbség van a hatályban (ex nunc versus ex tunc), a visszatérítés módjában (pénzbeni versus természetbeni), az elsődlegességben (másodlagos versus elsődleges).

48. A Ptk. 6:114. § (1) bekezdése kimondja: "Ha az érvénytelenségi ok a szerződés meghatározott részét érinti, az érvénytelenség jogkövetkezményeit a szerződésnek erre a részére kell alkalmazni. A szerződés részbeni érvénytelensége esetén az egész szerződés akkor dől meg, ha feltehető, hogy a felek azt az érvénytelen rész nélkül nem kötötték volna meg." A részleges érvénytelenség azt jelenti, hogy csak az érvénytelennel érintett rész dől meg (például egyik kikötés, egyik feltétel érvénytelen), a többi rész érvényes marad (a szerződés többi része továbbra is hatályos, teljesíthető), főszabály, védi a szerződés fennmaradását, a felek akaratát tiszteletben tartja, gazdaságos. Kivétel: az egész szerződés akkor dől meg, ha feltehető, hogy a felek az érvénytelen rész nélkül nem kötötték volna meg a szerződést (az érvénytelen rész lényeges, esszenciális volt, nélküle a szerződés célja nem valósul meg), a felek akaratának megfelelően az egész megdől, így a részleges érvénytelenség védi a szerződés fennmaradását, de kivétel van, ha a felek akarata ezt kívánja.

49. A Ptk. 6:115. § (2) bekezdése szerint az érvénytelen szerződésből eredő kárigények a szerződésen kívül okozott károkért való felelősség (deliktuális felelősség, a Ptk. 6:519. § és következő §-ai) szabályai szerint rendezendők, kártérítés (a szerződés megkötésével okozott kárt megtérítik, például a tárgyalási költségek, az elmaradt más szerződési lehetőség, negatív interesse), deliktuális jogcím. A járulékos igények (hasznok: a dolog használatából eredő előnyök; kamatok: a pénz kamatai; költségek: a dolog fenntartásának költségei) a Ptk. 6:115. § (1) bekezdése szerint a jogalap nélküli birtoklás (a Ptk. 5:9. § szabályai szerint: a dolog birtokosa köteles kiadni a hasznokat, költségeit követelheti) vagy jogalap nélküli gazdagodás (a Ptk. 6:579. § szabályai szerint: aki gazdagodott, köteles visszatéríteni) szabályai szerint, dologi vagy kötelmi jogcím, így különbség van a jogcímben (deliktuális versus dologi/kötelmi) és a szabályozásban (kártérítés versus visszatérítés/költségmegtérítés), a kárigények a szerződéskötésből eredő károk, a járulékos igények a szerződés teljesítéséből eredő vagyoni elmozdulások.

50. Az érvénytelenség fajtái (semmisség: abszolút, feltétlen, ipso iure érvénytelen, súlyosabb hibák, szigorúbb, hivatalbóli észlelés; megtámadhatóság: relatív, feltételes, csak megtámadással válik érvénytelenné, enyhébb hibák, rugalmasabb, csak jogosult támadhatja meg) differenciált megközelítést biztosítanak a hiba súlyától és jellegétől függően, kétszintű rendszer, rugalmas. Az okai (jogszabályba ütközés, jóerkölcsbe ütközés, uzsorás szerződés, lehetetlen szolgáltatás, cselekvőképtelen jognyilatkozata, alaki hiba - semmisségi okok; tévedés, megtévesztés, fenyegetés, feltűnő értékaránytalanság - megtámadási okok) lefedik a különböző hibatípusokat, akarat- és nyilatkozati hibák, objektív és szubjektív hibák, komplex rendszer. A jogkövetkezményei (eredeti állapot helyreállítása: természetbeni visszatérítés, elsődleges; bírósági érvényessé nyilvánítás: konvalidáció, ha a hiba kiküszöbölhető vagy megszűnt; alaptalan gazdagodás pénzbeni megtérítése: pénzbeli elszámolás, ha természetben nem lehetséges; részleges érvénytelenség: csak egy rész dől meg, védi a szerződés fennmaradását) rugalmas, méltányos megoldásokat kínálnak a különböző helyzetekhez, alternatív jogkövetkezmények, a bíróság mérlegeli, melyik a legmegfelelőbb, így együtt alkotnak egy koherens, differenciált, rugalmas rendszert, amely egyszerre szolgálja a szerződési forgalom tisztaságát és biztonságát (érvénytelen szerződések nem érvényesülnek, védi a jogrendet, a közérdeket, a jóerkölcsöt), a felek akarati autonómiájának tiszteletben tartását (megtámadhatóság: a jogosult dönthet, megtámadja-e vagy elfogadja; konvalidáció: a felek dönthetnek az érvényesülésről; megerősítés, lemondás lehetősége), és a méltányos, igazságos megoldásokat (eredeti állapot helyreállítása: senki ne gazdagodjon vagy szegényedjen; értékegyensúly fenntartása; különös védelem az uzsorázottnak; rugalmas jogkövetkezmények), így egyszerre szolgálva a jogbiztonságot, az igazságosságot és a szerződési forgalom védelmét, komplex, kiegyensúlyozott rendszer.




















