1. Az érvénytelenség mint eredeti hiba a szerződés létrejöttekor fennálló súlyos hiba, amely miatt nem váltja ki a joghatásokat, míg a hatálytalanság vagy szerződésszegés mint utólagos hiba a szerződés létrejötte után keletkező hiba, amely a szerződés megszűnését vagy jogkövetkezményeket eredményez.

2. Az érvénytelenség három eleme: eredeti hiba (a szerződés létrejöttekor fennálló hiba), súlyos hiba (olyan súlyú, hogy nem lehet érvényesnek tekinteni, törvényben meghatározott), joghatások elmaradása (nem váltja ki a kívánt joghatásokat, nem keletkeznek jogok és kötelezettségek vagy nem érvényesíthetők).

3. A semmisség abszolút, feltétlen érvénytelenség, ipso iure érvénytelen, a bíróság hivatalból észleli, bárki hivatkozhat rá aki jogi érdeket igazol, míg a megtámadhatóság relatív, feltételes érvénytelenség, csak eredményes megtámadással válik érvénytelenné, csak a sérelmet szenvedett fél támadhatja meg, egyéves határidővel.

4. Ha a semmis szerződés megkötésének időpontjától érvénytelen, akkor ex tunc hatállyal, visszamenőleg semmis, automatikusan, a törvény erejénél fogva, nincs szükség külön eljárásra, megtámadásra, bírósági megállapításra, így ipso iure érvénytelen.

5. Az ipso iure (a törvény erejénél fogva) érvénytelenség azt jelenti, hogy automatikusan, a megkötésének időpontjától érvénytelen, nincs szükség megtámadásra, azonnal, feltétel nélkül, míg a feltételes érvénytelenség azt jelenti, hogy csak eredményes megtámadással válik érvénytelenné, feltétel: megtámadás, így az ipso iure azonnali, a feltételes késleltetett.

6. Ha a bíróság hivatalból (ex officio) észleli a semmisséget, akkor köteles figyelembe venni, még akkor is, ha a felek nem hivatkoznak rá, és nem ítélheti meg a semmis szerződés alapján a teljesítést, így védelmet biztosítva, megakadályozva a semmis szerződések érvényesülését.

7. A 2013. évi Ptk. szerint a Ptk. 6:88. § (3) bekezdése alapján a semmisségre az hivatkozhat, akinek jogi érdeke fűződik, jogi érdek igazolása szükséges, míg a régi Ptk. szerint bárki hivatkozhatott, jogi érdek nélkül is, így az újítás szűkíti a jogosultak körét, megakadályozva a visszaélésszerű hivatkozást.

8. Ha a semmisségre időbeli korlát nélkül lehet hivatkozni, kivéve az általános elévülést (5 év), akkor a semmisség bármikor megállapítható, nem szűnik meg az idő múlásával, de az általános elévülés (5 év) korlátot jelent, így a semmisség tartós, de nem örökkévaló, az elévülés korlátot szab.

9. A közérdekben okozott sérelem és az uzsorás szerződés esetén a Ptk. 6:88. § (4) bekezdése szerint az ügyész keresetet indíthat, közérdekből, anélkül hogy személyes jogi érdeke lenne, míg más semmisségi okok esetén csak az indíthat keresetet, akinek jogi érdeke fűződik, így különbség van a jogosultságban, az ügyész szélesebb jogosultsággal bír ezekben az esetekben.

10. A jogszabályba ütközés vagy jogszabály megkerülése mint semmisségi ok jogi alapja a Ptk. 6:95. § szerint az, hogy a szerződés ellentétes a jogszabállyal vagy kijátsza annak célját, így sérti a jogrendet, közérdeket, ezért nem lehet érvényes, semmis.

11. A jogszabályba ütköző szerződés a Ptk. 6:95. § szerint olyan, amely ellentétes egy jogszabály rendelkezésével (például cselekvőképtelen személy szerződése, kötelező alakiság nélkül), nyíltan sérti a jogszabályt, míg a jogszabály megkerülésével kötött szerződés formálisan megfelel a jogszabálynak, de célja a jogszabály céljának kijátszása (színlelt szerződés, látszatügylet), rejtetten sérti.

12. Ha a Ptk. 6:96. § szerint semmis az a szerződés, amely nyilvánvalóan a jóerkölcsbe ütközik, akkor az erkölcsileg elfogadhatatlan szerződések nem érvényesek (prostitúciós szerződés, bérgyilkosság), így védve az erkölcsi normákat, biztosítva, hogy a jog ne támogassa az erkölcstelen magatartásokat.

13. A jóerkölcs az adott társadalomban általánosan elfogadott erkölcsi normák, értékítéletek összessége, erkölcsi mérce, szubjektívebb, míg a jogszabály konkrét, írott norma, objektívebb, így a jóerkölcs tágabb, rugalmasabb, a jogszabály szűkebb, konkrétabb, mindkettő korlátozhatja a szerződési szabadságot.

14. Az uzsorás szerződés a Ptk. 6:97. § szerint három feltételt tartalmaz: a másik fél helyzetének kihasználása (kényszerhelyzet, tapasztalatlanság, szorult helyzet), feltűnően aránytalan előny kikötése (szolgáltatás és ellenszolgáltatás között nagy aránytalanság), és a kettő között okozati összefüggés (a kihasználás miatt sikerült az aránytalan előnyt kikötni), így mindhárom konjunktív feltétel.

15. A másik fél helyzetének kihasználása azt jelenti, hogy a fél kényszerhelyzetben van, tapasztalatlan, szorult helyzetben, és ezt a másik fél kihasználja, szubjektív elem, míg a feltűnően aránytalan előny azt jelenti, hogy a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értéke között nagy aránytalanság van, objektív elem, így az egyik szubjektív, a másik objektív.

16. Az uzsorás szerződés semmisségének következménye a sérelmet szenvedő fél védelmében a Ptk. 6:113. § (3) bekezdése szerint, hogy a bíróság elengedheti a visszatérítést, ha az súlyos helyzetbe hozná a sérelmet szenvedő felet, és a sérelmet okozó fél csak az aránytalan előnynek megfelelő részt kapja vissza, így különös védelem.

17. A lehetetlen szolgáltatásra irányuló szerződés olyan, amely objektíve lehetetlen, egyáltalán nem teljesíthető (például a Hold eladása, halott személy munkavégzése), míg a nehezen teljesíthető szerződés csak nehéz, de lehetséges (drága, bonyolult, de elvégezhető), így a lehetetlen semmis, a nehéz érvényes.

18. Annak, hogy a cselekvőképtelen személy jognyilatkozata semmis, a Ptk. 2:14. § és 2:22. § szerint az az alapja, hogy nincs belátási képessége, nem tudja felmérni a következményeket, védelem szükséges, így a jognyilatkozata nem lehet érvényes, kivéve csekély jelentőségű szerződéseket.

19. A cselekvőképtelen személy szerződése főszabály szerint semmis, nem váltja ki a joghatásokat, védelem a cselekvőképtelen számára, míg a csekély jelentőségű, teljesített szerződések kivétel a Ptk. 2:14. § (2) és 2:22. § (2) bekezdései szerint, nem semmisek, érvényesek, ha teljesítettek és mindennapi életben tömegesen előfordulnak, így a főszabály semmisség, a kivétel érvényesség.

20. Ha a jogszabály kötelező alakiságot ír elő, és a szerződés ezt nem tartja be, akkor a Ptk. 6:94. § szerint a szerződés semmis, például ingatlan adás-vételi szerződésnek írásbelinek kell lennie, ha szóban kötik, semmis, így az alaki hiba semmisséget eredményez, védve a forma jelentőségét.

21. A megtámadható szerződés feltételes érvénytelensége azt jelenti, hogy a szerződés a megkötésekor érvényesen létrejön, joghatásokat vált ki, de csak akkor válik érvénytelenné, ha a jogosult eredményesen megtámadja, feltétel: megtámadás, míg a semmis szerződés feltétlen érvénytelensége azt jelenti, hogy automatikusan, a megkötésének időpontjától érvénytelen, nincs feltétel, azonnal.

22. Ha a megtámadható szerződés csak az eredményes megtámadás következtében válik érvénytelenné, akkor a Ptk. 6:89. § (1) bekezdése szerint addig érvényes, joghatásokat vált ki, teljesíthető, csak a megtámadással válik érvénytelenné visszamenőleg, így a megtámadás konstitutív (létrehozó) aktus, létrehozza az érvénytelenséget.

23. A sérelmet szenvedett fél az, akit a hiba közvetlenül érint, akit megtévesztettek, tévedésben volt, fenyegettek, őt illeti meg elsődlegesen a megtámadás joga, míg más személyek csak akkor jogosultak, ha jogi érdekük fűződik, közvetett érintettség, így a sérelmet szenvedett fél elsődleges, mások másodlagosak.

24. Az egyéves jogvesztő határidő a megtámadhatóság esetében a Ptk. 6:89. § (3) bekezdése szerint biztosítja, hogy a megtámadási jog egy éven belül gyakorolandó, elmulasztása esetén a jog elvész, a szerződés érvényessé válik (konvalidáció), így jogbiztonságot teremtve, a jogviszonyok ne legyenek hosszú ideig bizonytalanok.

25. A jogvesztő határidő elmulasztása jogvesztéssel jár, a jog véglegesen megszűnik, nem hosszabbítható meg, nem szakítható meg (bár nyugodhat), míg az elévülés csak az igény bírósági kikényszeríthetőségét korlátozza, az alanyi jog fennmarad, így a jogvesztő határidő véglegesebb, szigorúbb.

26. Ha a megtámadási határidő nyugszik, amíg a jogosult a megtámadási okot nem ismerte, akkor a Ptk. 6:89. § (3) bekezdése szerint az idő nem telik, amíg nem tudja vagy nem kellene tudnia az okot, csak a tudomásszerzéstől kezdődik, így védve a jogosultat, hogy ne veszítse el a jogát, mielőtt egyáltalán tudna róla.

27. A megerősítés azt jelenti, hogy a jogosult a megtámadási ok ismeretében megerősíti a szerződési akaratát, elfogadja a szerződést a hiba ellenére, kifejezett vagy ráutaló magatartással, míg a lemondás azt jelenti, hogy lemond a megtámadás jogáról, kifejezett nyilatkozattal, mindkettő megszünteti a megtámadás jogát, konvalidációt eredményez.

28. Annak, hogy a konvalidáció (utólagos érvényessé válás) lehetséges a megtámadhatóság esetében, az az alapja, hogy a megtámadható szerződés enyhébb hibával rendelkezik, amelyet a felek elfogadhatnak, és ha a jogosult nem támadja meg (nem él a jogával), vagy megerősíti, vagy lemond, a szerződés érvényessé válik, így tiszteletben tartva a felek akaratát.

29. A tévedés azt jelenti, hogy a fél valamely lényeges körülmény tekintetében tévedésben volt, nem tudatos akarathiány, nem szándékos (a Ptk. 6:90. § szerint a másik fél okozta vagy felismerhette), míg a megtévesztés azt jelenti, hogy a másik fél szándékos magatartásával tévedésbe ejtette vagy tévedésben tartotta, tudatos, szándékos rosszhiszemű magatartás (a Ptk. 6:91. § (1) bekezdés szerint), így a tévedés nem szándékos, a megtévesztés szándékos.

30. A tévedésnek a Ptk. 6:90. § szerint tényre kell vonatkoznia (nem értékítéletre, véleményre), lényeges körülményre kell vonatkoznia (amelynek ismeretében a fél nem vagy más tartalommal kötötte volna meg), és a tévedést a másik félnek okoznia vagy felismernie kellett, így három feltételnek kell teljesülnie.

31. A tényre vonatkozó tévedés objektív tényállásra vonatkozik, konkrét, megállapítható (például a festmény antik vagy hamisítvány), megtámadási ok lehet, míg az értékítéletre vonatkozó tévedés szubjektív véleményre vonatkozik, nem objektív (például szép vagy csúnya), nem megtámadási ok, így csak a tényre vonatkozó tévedés releváns.

32. Ha a tévedést a másik fél okozta vagy felismerhette, akkor a Ptk. 6:90. § szerint kapcsolat van a másik fél és a tévedés között, a másik fél felelős vagy tudhatott róla, így megtámadási ok, de ha nem okozta és nem is ismerhette fel, nincs kapcsolat, nem megtámadási ok.

33. A tévedésbe ejtés azt jelenti, hogy a másik fél aktívan valótlan információt közöl, aktív, szándékos cselekvés (hazudik, hamis adatot ad), míg a tévedésben tartás azt jelenti, hogy elhallgat lényeges körülményt, passzív, szándékos mulasztás (nem mond el fontos dolgot), így az egyik aktív, a másik passzív, mindkettő megtévesztés a Ptk. 6:91. § (1) bekezdése szerint.

34. Annak, hogy a megtévesztés súlyosabb, mint a tévedés, az az alapja, hogy szándékos, tudatos, rosszhiszemű magatartás, a másik fél szándékosan tévedésbe ejti, erkölcsileg elítélendőbb, míg a tévedés nem szándékos, a másik fél csak okozta vagy felismerhette, így a megtévesztés erkölcsileg súlyosabb.

35. A jogellenes fenyegetés jogellenesen félelmet kelt a másik félben, hogy hátrány éri, ha nem köti meg a szerződést, jogellenes (például erőszakkal, garázsda fenyegeti), megtámadási ok, míg a jogszerű figyelmeztetés jogszerűen figyelmezteti a következményekre (például ha nem fizet, pert indít), jogszerű, nem megtámadási ok, így a jogellenesség a különbség.

36. Ahhoz, hogy a fenyegetés megtámadási okot képezzen, a Ptk. 6:91. § (2) bekezdése szerint jogellenesnek kell lennie (nem elég a fenyegetés ténye, jogellenes fenyegetés kell, például erőszakkal való fenyegetés, família bántalmazásával való fenyegetés), és a fenyegetés hatására kell megkötni a szerződést (okozati összefüggés), így két feltételnek kell teljesülnie.

37. A feltűnő értékaránytalanság a Ptk. 6:98. § szerint megtámadási ok, relatív érvénytelenség, egyéves határidővel, csak a sérelmet szenvedett fél támadhatja meg, enyhébb, míg az uzsorás szerződés a Ptk. 6:97. § szerint semmisségi ok, abszolút érvénytelenség, bárki hivatkozhat rá aki jogi érdeket igazol, súlyosabb, így különbség van a súlyosságban és a jogkövetkezményekben.

38. Ha a feltűnő értékaránytalanságot felismerő vagy annak kockázatát vállaló fél nem támadhatja meg a szerződést, akkor a Ptk. 6:98. § (1) bekezdése szerint védelem csak a jóhiszemű, nem felismerő félnek jár, aki nem tudta vagy nem vállalta a kockázatot, így a rosszhiszemű vagy kockázatvállaló fél nem védett.

39. Az ingyenes juttatási szándék azt jelenti, hogy a fél ajándékozni akar, szándékosan ad ingyenesen, tudatosan, elfogadja az aránytalanságot (ajándékozás), kizárja a feltűnő értékaránytalanság miatti megtámadást, míg a feltűnő értékaránytalanság azt jelenti, hogy nincs ingyenes juttatási szándék, visszterhes ügylet, de nagy aránytalanság van, megtámadási ok, így az ajándékozási szándék kizárja a megtámadást.

40. Annak, hogy a Ptk. 6:108. § szerint érvénytelen szerződésre jogosultságot alapítani és teljesítést követelni nem lehet, az az alapja, hogy az érvénytelen szerződés nem váltja ki a kívánt joghatásokat, nem keletkeznek jogok és kötelezettségek (vagy nem érvényesíthetők), így egyik fél sem követelheti a teljesítést a másiktól, a szerződés nem kötelező.

41. Az eredeti állapot helyreállítása (restitutio in integrum) a Ptk. 6:112. § szerint a felek visszatérítik a teljesített szolgáltatásokat természetben, visszaállítva az eredeti állapotot, főszabály, elsődleges jogkövetkezmény, míg más jogkövetkezmények (érvényessé nyilvánítás, pénzbeni megtérítés) másodlagosak, alternatívák, csak ha az eredeti állapot nem állítható helyre, így hierarchia van.

42. Ahhoz, hogy az eredeti állapot helyreállítása alkalmazható legyen, mindkét fél részéről természetben lehetséges kell hogy legyen a visszatérítés (a teljesített szolgáltatások léteznek, visszaadhatók), és az értékegyensúly fenntartható kell hogy legyen, így feltételek, ha nem teljesülnek, más jogkövetkezmény alkalmazandó.

43. A természetbeni visszatérítés a Ptk. 6:112. § szerint azt jelenti, hogy a felek visszaadják magát a dolgot, szolgáltatást, amit kaptak, eredeti állapot helyreállítása, főszabály, míg a pénzbeni megtérítés a Ptk. 6:113. § szerint azt jelenti, hogy pénzben térítik meg az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás értékét, pénzbeli elszámolás, másodlagos, így a természetbeni elsődleges, a pénzbeni másodlagos.

44. Az értékegyensúly fenntartásának követelménye a Ptk. 6:112. § (2) bekezdése szerint biztosítja, hogy az eredeti állapot helyreállítása során gondoskodni kell a szolgáltatások eredeti értékegyensúlyának fenntartásáról, ne gazdagodjon egyik fél sem, ne szegényedjen, így igazságos, méltányos eredmény, védve mindkét felet.

45. A bírósági érvényessé nyilvánítás visszamenő hatállyal (konvalidáció) a Ptk. 6:110. § szerint azt jelenti, hogy a bíróság érvényessé nyilvánítja a szerződést ex tunc hatállyal, visszamenőleg, a szerződés érvényessé válik, mintha mindig is érvényes lett volna, míg az eredeti állapot helyreállítása azt jelenti, hogy visszatérítik a szolgáltatásokat, a szerződés érvénytelen marad, így az egyik érvényessé teszi, a másik érvénytelenként kezeli.

46. A Ptk. 6:110. § (1) bekezdése szerint két esetben: ha az érvénytelenség miatti érdeksérelem a szerződés megfelelő módosításával kiküszöbölhető (a hiba kijavítható, például feltűnő értékaránytalanság megszüntetése), vagy ha az érvénytelenség oka utóbb megszűnt (a hiányzó feltétel teljesült, például hatósági engedélyt megszerezték), így két alternatív feltétel.

47. Az alaptalan gazdagodás pénzbeni megtérítése ("hatályosítás") a Ptk. 6:113. § szerint azt jelenti, hogy pénzben térítik meg az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás értékét, úgy tekinti, mintha a szerződés eddig hatályos volt (ex nunc), pénzbeli elszámolás, míg az eredeti állapot helyreállítása azt jelenti, hogy természetben térítik vissza a szolgáltatásokat, mintha nem is kötötték volna meg (ex tunc), így különbség van a hatályban és a visszatérítés módjában.

48. A részleges érvénytelenség a Ptk. 6:114. § szerint azt jelenti, hogy csak az érvénytelennel érintett rész dől meg, a többi érvényes marad, főszabály, de az egész szerződés akkor dől meg, ha feltehető, hogy a felek az érvénytelen rész nélkül nem kötötték volna meg, így a részleges érvénytelenség védi a szerződés fennmaradását.

49. Az érvénytelen szerződésből eredő kárigények a Ptk. 6:115. § (2) bekezdése szerint a szerződésen kívül okozott károkért való felelősség (deliktuális felelősség) szabályai szerint rendezendők, kártérítés, míg a járulékos igények (hasznok, kamatok, költségek) a jogalap nélküli birtoklás vagy gazdagodás szabályai szerint, így különbség van a jogcímben és a szabályozásban.

50. Az érvénytelenség fajtái (semmisség: abszolút, súlyosabb hibák, szigorúbb; megtámadhatóság: relatív, enyhébb hibák, rugalmasabb) differenciált megközelítést biztosítanak a hiba súlyától függően, az okai (jogszabályba ütközés, jóerkölcsbe ütközés, uzsorás szerződés, tévedés, megtévesztés, fenyegetés, feltűnő értékaránytalanság) lefedik a különböző hibatípusokat, a jogkövetkezményei (eredeti állapot helyreállítása, érvényessé nyilvánítás, pénzbeni megtérítés, részleges érvénytelenség) rugalmas, méltányos megoldásokat kínálnak, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely a szerződési forgalom tisztaságát és biztonságát védi (érvénytelen szerződések nem érvényesülnek), a felek akarati autonómiáját tiszteletben tartja (megtámadhatóság, konvalidáció), és méltányos, igazságos megoldásokat biztosít (különböző jogkövetkezmények, védelem a sérelmet szenvedő félnek), így egyszerre szolgálva a jogbiztonságot, az igazságosságot és a szerződési forgalom védelmét.




















