A polgári jog forrásai, a polgári jogi norma szerkezete:

A témakör fogalmi keretei:
A polgári jog forrásai és a polgári jogi norma szerkezete a jogtudomány alapvető kérdéskörei. A jogforrás fogalma kétféle értelemben használatos. Először, anyagi, belső, érvényességi értelemben: az a hatalom, szerv vagy tényező, amely a jogot létrehozza, például az Országgyűlés, a Kormány, vagy az Európai Unió szervei. Másodszor, alaki, külső, megismerési értelemben: az a forma, külső megjelenési mód, amelyben a jog megjelenik, például törvények, rendeletek, nemzetközi szerződések, vagy az Európai Unió jogi aktusai. A jogforrási hierarchia a magyar jogrendszerben a jogforrások hierarchikus rendszere: az alacsonyabb szintű jogforrás nem lehet ellentétes a magasabb szintűvel. A hierarchia csúcsán az Alaptörvény áll.

A polgári jog forrásai:
Először, írott jogforrások. A Polgári Törvénykönyvről szóló kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény, a Polgári Törvénykönyv, a polgári jog elsődleges és legfontosabb forrása. A Polgári Törvénykönyv kódex jellegű jogszabály: átfogó, rendszerezett, belső koherenciával rendelkező törvény. A Polgári Törvénykönyv központi szerepét a Polgári Törvénykönyv első könyvének második paragrafusának második bekezdése fejezi ki, idézet: "A polgári jogi viszonyokra vonatkozó jogszabályokat e törvénnyel összhangban kell értelmezni.". Más törvények is tartalmaznak polgári jogi szabályokat, például az ingatlan-nyilvántartásról szóló törvény. A rendeletek, kormányrendeletek, miniszteri rendeletek, alacsonyabb szintű jogforrások, amelyek részletes végrehajtási szabályokat tartalmaznak. Az Európai Unió joga: az Európai Unió rendeletek közvetlenül alkalmazandók, és elsőbbséget élveznek a magyar joggal szemben, az Európai Unió irányelvek nem közvetlenül alkalmazandók, hanem a tagállamoknak át kell ültetniük nemzeti jogukba. Másodszor, nem írott jogforrások és egyéb jogalkalmazást befolyásoló tényezők. A bírói gyakorlat, latinul judikatúra, a bíróságok által hozott ítéletek és határozatok összessége. A kontinentális jogrendszerekben a bírói gyakorlat formálisan nem jogforrás. A Kúria által hozott jogegységi határozatok kötelezőek az alsóbb fokú bíróságokra. A bírói gyakorlat jog alakító tényező. A szokásjog olyan nem írott szabály, amelyet a társadalmi gyakorlatban alakul ki, és amelyet a jog kötelezőnek ismer el. Ma a szerepe korlátozott. Az Alkotmánybírósági határozatok nagy hatással vannak a polgári jogra, befolyásolják a jogszabályok érvényességét és értelmezését.

A polgári jogi norma szerkezete:
A jogi norma általános magatartási szabály, amelyet a jogalkotó határoz meg. A jogi norma klasszikus szerkezete három elemből áll: hipotézis, diszpozíció és szankció. Először, hipotézis, tényállás. Az a feltételrendszer, amelynek bekövetkezése esetére a norma a rendelkezést megállapítja. Másodszor, diszpozíció, rendelkezés. A norma tartalmi magja: meghatározza, hogy a hipotézisben leírt tényállás bekövetkezése esetén a jogalanynak milyen magatartást kell tanúsítania. A diszpozíció lehet parancsoló, tiltó vagy megengedő. Különösen fontos a kógens, imperatív, és diszpozitív, eltérést engedő, normák közötti megkülönböztetés. A polgári jog szabályai javarészt diszpozitívek, ami tükrözi a privát autonómia elvét. Harmadszor, szankció, jogkövetkezmény. A norma megszegésének vagy teljesítésének következménye. A polgári jogi szankciók típusai: kártérítés, sérelemdíj, érvénytelenség, teljesítési kényszer.

A norma szerkezetének illusztrációja Polgári Törvénykönyv beli példával:
Vegyük a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszáztizenkilencedik paragrafusát: "Aki másnak jogellenesen kárt okoz, köteles azt megtéríteni. Mentesül a felelősség alól a károkozó, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható.". A hipotézis: "Aki másnak jogellenesen kárt okoz", a diszpozíció és egyben a szankció: "köteles azt megtéríteni". A kimentés, mint negatív jogkövetkezmény: "Mentesül a felelősség alól a károkozó, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható.".

A téma központi jelentősége:
A jogforrástan és a norma szerkezetének ismerete alapozza meg a teljes jogtudományt és a gyakorlati jogalkalmazást. A jogforrások azonosítása és hierarchiája, a norma szerkezetének elemzése elengedhetetlen a jogalkalmazáshoz, a jogértelmezéshez és a jogászi gondolkodáshoz. A polgári jogi alapelvek, jóhiszeműség, tisztesség, joggal való visszaélés tilalma, alkalmazása áthatja a jogalkalmazást. A jogforrástan és a norma szerkezetének alapos ismerete a gyakorlati jogalkalmazás nélkülözhetetlen eszköze, amely biztosítja a stabil jogi tudást, a helyes jogalkalmazást és a jogbiztonságot.