A végrendelet érvénytelensége és hatálytalansága:

Az érvénytelenség és a hatálytalanság elhatárolása:
A végrendelet, mint az örökhagyó egyoldalú jognyilatkozata, különböző hibák vagy körülmények miatt nem válthatja ki a kívánt joghatásokat. Ezeket a helyzeteket a kétezer-tizenharmadik évi ötödik törvény, vagyis a Polgári Törvénykönyv két kategóriába sorolja: érvénytelenség és hatálytalanság. E két jogintézmény alapvetően különbözik egymástól. Az érvénytelenség a végrendelet megtételének időpontjában fennálló, a törvényben meghatározott súlyos hiba miatt nem alkalmas a célzott joghatás kiváltására. A hiba eredeti, a végrendelet születésekor már fennáll. Az érvénytelen végrendelet úgymond beteg, már a keletkezésekor hibás. A hatálytalanság ezzel szemben azt jelenti, hogy a formailag és tartalmilag is érvényesen létrejött végrendelet egy utólagos esemény miatt nem, vagy nem teljes egészében váltja ki a joghatását. A hatálytalan végrendelet úgymond meghal, a keletkezésekor érvényes volt, de utóbb bekövetkezett esemény miatt hatályát veszti. Az alapvető különbség tehát: az érvénytelenség keletkezéskori hiba, a végrendelet soha nem volt alkalmas joghatás kiváltására; míg a hatálytalanság utólagos esemény, a végrendelet érvényes volt, de hatályát elveszítette.

A végrendelet érvénytelensége:
Az érvénytelenség a végrendelet legsúlyosabb hibája, amely miatt a végrendelet nem váltja ki a joghatásokat. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harminchetedik paragrafusának első bekezdése szabályozza a megtámadást, idézem: "A végrendelet érvénytelenségét és hatálytalanságát megtámadó nyilatkozat alapján lehet megállapítani. A megtámadó nyilatkozatban meg kell jelölni az érvénytelenség vagy a hatálytalanság okát.". Ez azt jelenti, hogy a végrendelet érvénytelenségét megtámadás útján lehet érvényesíteni. A megtámadásra jogosultak körét a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harminchetedik paragrafusának második bekezdése határozza meg, idézem: "Megtámadásra az jogosult, aki az érvénytelenség vagy a hatálytalanság megállapítása esetén maga örökölne, vagy a végintézkedéssel reá rótt kötelezettségtől vagy más tehertől mentesülne.". Megtámadásra tehát csak az jogosult, akinek jogi érdeke fűződik hozzá. A megtámadási határidő a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harminchetedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint, idézem: "A megtámadás joga az öröklés megnyílásától számított öt év alatt elévül.". Ez ötéves elévülési határidő. Az érvénytelenségi okok főbb csoportjai a következők: Először, a végrendelkező akaratának hibái, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenedik paragrafusának első bekezdése szerint, idézem: "Érvénytelen a végrendeleti rendelkezés, ha az örökhagyó tévedett nyilatkozata tartalmában vagy ilyen tartalmú nyilatkozatot egyáltalán nem akart tenni; ha az örökhagyót annak megtételére valaminek a téves feltevése vagy valamely utóbb meghiúsult várakozás indította; ha az örökhagyót valaki jogellenes fenyegetéssel vagy tisztességtelen befolyással bírta rá az intézkedésre; feltéve, hogy az örökhagyó a rendelkezést egyébként nem tette volna meg.". Ez három esetet tartalmaz: az első a tévedés, a második a téves feltevés vagy meghiúsult várakozás, a harmadik pedig a jogellenes fenyegetés vagy tisztességtelen befolyás. Fontos feltétel, hogy az örökhagyó a rendelkezést egyébként nem tette volna meg, vagyis a hiba okozati összefüggésben áll a rendelkezéssel. Másodszor, a végrendelkezési képesség hiánya, ha az örökhagyó nem rendelkezik a szükséges cselekvőképességgel vagy belátási képességgel a végrendelet tételéhez. Érvénytelen végrendeletet tesz a cselekvőképtelen személy, a korlátozottan cselekvőképes kiskorú, ha nem közjegyzői végrendeletet tesz, valamint a vak, az írástudatlan, vagy a nevének leírására képtelen személy, ha nem közjegyzői végrendeletet tesz. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harminckilencedik paragrafusa azonban kivételt tesz, idézem: "A gondnokság alatt álló személy végrendelete érvényes, ha a gondnokság alá helyezés oka a végrendelkezés idején már megszűnt.". Harmadszor, a végrendelet tartalmának hibái, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harmincnyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint, idézem: "A nyilvánvalóan jóerkölcsbe ütköző, az érthetetlen, lehetetlen és ellentmondó feltétel érvénytelen. A feltétel érvénytelensége a végrendeleti rendelkezés érvényességét nem érinti, kivéve, ha megállapítható, hogy az örökhagyó a rendelkezést a feltétel nélkül nem tette volna meg.". Ez négy esetet tartalmaz: az első a jóerkölcsbe ütköző feltétel, a második az érthetetlen feltétel, a harmadik a lehetetlen feltétel, és a negyedik az ellentmondó feltétel. A feltétel érvénytelensége főszabály szerint nem érinti a rendelkezés érvényességét. Negyedszer, az alaki hiba: ez a leggyakoribb érvénytelenségi ok, ha a végrendelet nem felel meg a Polgári Törvénykönyv által előírt szigorú formai követelményeknek. Példák alaki hibákra: nincs keltezés, nincs aláírás, vagy hiányzik a tanú vagy a tanúk aláírása. Az alaki hibát utólag nem lehet orvosolni.

A végrendelet hatálytalansága:
A hatálytalanság azt jelenti, hogy az érvényesen létrejött végrendelet egy utólagos körülmény miatt nem, vagy nem teljes egészében váltja ki a joghatását. A hatálytalanság meghiúsítja a végrendelkező érvényes akaratának érvényesülését. A hatálytalanság legfontosabb esetei a következők: Először, a végrendelet visszavonása, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenegyedik paragrafusa szerint. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenegyedik paragrafusának első bekezdése szerint, idézem: "A végrendelet a visszavonással hatálytalanná válik. A visszavonásra - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - a végrendelet tételére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.". A visszavonás lehet kifejezett vagy hallgatólagos, vagyis latinul implicit nyilatkozat. Hallgatólagos visszavonásról beszélünk a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenegyedik paragrafusának második bekezdése szerint, ha az örökhagyó újabb írásbeli végrendeletet tesz, a korábbi végrendeletet visszavontnak kell tekinteni annyiban, amennyiben az új rendelkezés a korábbival összeegyeztethetetlen. Másodszor, a végrendelet megsemmisítése vagy megsemmisülése, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenkettedik paragrafusa szerint. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenkettedik paragrafusának első bekezdése szerint, idézem: "Az írásbeli magánvégrendelet hatályát veszti, ha azt a végrendelkezési képességgel rendelkező örökhagyó vagy az ő beleegyezésével más megsemmisíti. Ha az írásbeli magánvégrendelet az örökhagyó birtokában maradt, de nem került elő, az ellenkező bizonyításáig azt kell vélelmezni, hogy az örökhagyó azt megsemmisítette.". Ez a visszavonás tettleges formája. Harmadszor, a közös végrendelet hatálytalansága, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenharmadik paragrafusa szerint, ha az életközösség megszakad, vagy ha megtétele után a végrendelkezőknek vagy egyiküknek gyermeke születik. Negyedszer, a közjegyzőnél letett végrendelet visszavétele, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvennegyedik paragrafusa szerint, ha az örökhagyó a közjegyzői letétből visszaveszi a végrendeletet, az hatályát veszti. Ötödször, a szóbeli végrendelet hatálytalansága, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenötödik paragrafusa szerint, ha a rendkívüli helyzet megszűnése után harminc napon át lehetőséget kap írásbeli végrendelet tételére, de nem tesz, a szóbeli végrendelet hatályát veszti. Hatodszor, a házastárs vagy élettárs javára tett végrendelet hatálytalansága, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenhatodik paragrafusa szerint, ha az életközösség megszűnt, és az öröklés megnyílásakor nem áll fenn, feltéve, hogy nyilvánvaló, hogy az örökhagyó nem akarta már juttatni őt. Hetedszer, a kedvezményezett kiesése: ha a végrendeletben nevezett örökös vagy hagyományos az örökhagyó előtt vagy vele egy időben hal meg, és nincs helyettes nevezett örökös, a rendelkezés hatálytalanná válik.

Összegzés és gyakorlati jelentőség:
Az érvénytelenség és a hatálytalanság legfontosabb különbségei a következők. Először, az érvénytelenség keletkezési ideje a megtételének időpontjában van, míg a hatálytalanság utólagos esemény miatt következik be. Másodszor, az érvénytelenség oka eredeti hiba, vagyis akarati, cselekvőképességi, tartalmi, vagy alaki hiba, míg a hatálytalanság oka utólagos esemény, például visszavonás, megsemmisítés, vagy az életközösség megszűnése. Harmadszor, az érvénytelen végrendelet soha nem volt alkalmas joghatásra, míg a hatálytalan végrendelet érvényes volt, de hatályát elveszítette. Mindkét esetben a törvényes öröklés rendje lép a kieső végintézkedési rendelkezés helyébe. Mindkét esetben megtámadás szükséges, sem az érvénytelenséget, sem a hatálytalanságot nem vizsgálják hivatalból. Mindkét esetben az elévülési határidő öt év az öröklés megnyílásától. A részleges érvénytelenség és hatálytalanság szabályát a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyvenhetedik paragrafusa tartalmazza: ha a végrendelet több rendelkezése közül csak valamelyik érvénytelen vagy hatálytalan, a többi rendelkezés érvényes vagy hatályos marad, feltéve, hogy ez az örökhagyó feltehető akaratával nem ellentétes. Az érvénytelenség és hatálytalanság megkülönböztetésének gyakorlati jelentősége van: eltérő okokra hivatkozik a megtámadó, más a bizonyítási teher, és másképp értelmezi a jog a helyzetet. A végrendelet érvénytelensége és hatálytalansága így összetett, differenciált szabályozást alkot, amely biztosítja az örökhagyó valódi akaratának tiszteletben tartását, ugyanakkor védi a törvényes örökösöket és a jogbiztonságot is.