Az öröklés fogalma, és az örökössé válás feltételei:

A Bevezetés, az öröklés fogalma és alapelvei:
Az öröklés az ember vagyonában halála esetén bekövetkező, törvény által szabályozott egyetemes jogutódlás, latinul szukcesszió univerzálisz. A kétezer-tizenharmadik évi ötödik törvény, vagyis a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének első paragrafusa tömör egyértelműséggel határozza meg,   "Az ember halálával hagyatéka mint egész száll az örökösre.",   Ez a rendelkezés kifejezi az öröklés lényegét és alapelveit, melyek a következők. Először, az ember halála. Az öröklés az ember halálának jogkövetkezménye. Csak ember, vagyis természetes személy halálával lehet öröklés. Jogi személy megszűnése nem öröklés, hanem jogutódlás. Másodszor, a hagyaték mint egész. A hagyaték az örökhagyóról halála esetén jogutódaira átszálló egész aktív és passzív vagyon. Ide tartoznak vagyontárgyainak, valamint polgári jogi jellegű vagyoni jogainak és kötelezettségeinek összessége. A hagyaték magában foglalja a dolgokat, például ingatlanokat, ingókat, továbbá a polgári jogi jogokat, mint a követelések és a szellemi alkotásokhoz fűződő jogok, valamint a kötelezettségeket, vagyis a tartozásokat és a hagyatéki terheket. Nem tartozik azonban a hagyatékba a személyhez fűződő jogok, például a személyiségi jogok és a szülői felügyelet, mivel ezek a halállal megszűnnek, valamint a kegyeleti jog, amely nem a hagyaték része, hanem új jogként keletkezik a hozzátartozók javára. Harmadszor, az átszállás az örökösre, az úgynevezett ipszo jure öröklés. A hagyaték a törvény erejénél fogva, latinul ipszo jure, automatikusan, külön jogi aktus nélkül átszáll az örökösre. A magyar jog az ipszo jure öröklési rendszert követi, szemben az addicionális rendszerekkel, ahol az örökösnek el kell fogadnia az örökséget. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének nyolcvanhetedik paragrafusának második bekezdése kifejezi ezt,   "Az örökös az öröklés megnyílásával a hagyatékot vagy annak neki jutó részét vagy meghatározott tárgyát – elfogadás vagy bármely más jogcselekmény nélkül – megszerzi.",   Ez azt jelenti, hogy nincs szükség elfogadó nyilatkozatra, nincs szükség birtokbavételre, és nincs nyugvó hagyaték sem, mert a hagyaték nem lebeg, hanem azonnal átszáll. Az örökös az örökhagyó halálának pillanatában jogutóddá válik, még ha nem is tud róla. Negyedszer, az öröklési igény el nem évülése, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének második paragrafusa szerint. A jogszabály kimondja,   "Az öröklési igény nem évül el.",   Az örökös időbeli korlát nélkül követelheti az örökséget. Ez nem jelenti azt, hogy az öröklési jogban semmi sem évül el, például a kötelesrészi igény elévül öt év alatt, de az alapvető öröklési igény nem évül el.

Az öröklés előfeltételei:
Az öröklési jogviszony létrejöttének két alapvető, együttes előfeltétele van. Először, az örökhagyó halála, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének nyolcvanhetedik paragrafusának első bekezdése szerint. A bekezdés kimondja,   "Az öröklés az örökhagyó halálával nyílik meg.",   Az örökhagyó halála az a jogi tény, amely megnyitja az öröklést. A halál ténye bizonyítható halotti anyakönyvi kivonattal, a halottvizsgálati bizonyítvány alapján, vagy holtnak nyilvánító bírósági határozattal, ha az eltűnt személyt a bíróság holtnak nyilvánítja, a Polgári Törvénykönyv második könyvének ötödik paragrafusa alapján. Ha a halál időpontját később állapítják meg, az öröklés visszamenőleges hatállyal nyílik meg, mégpedig a megállapított halál időpontjában. Másodszor, az örökös túlélése. Az örökösnek túl kell élnie az örökhagyót. Aki nem éli túl az örökhagyót, kiesik az öröklésből. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Kiesik az öröklésből, aki nem éli túl az örökhagyót. A közös balesetben vagy más hasonló közös veszélyhelyzetben elhunyt személyek az egymás után történő öröklés tekintetében a halál beálltának sorrendjétől függetlenül kiesettnek tekintendők.",   Ez az úgynevezett kommorientesz, vagyis a közös veszélyben elhunytak szabálya. Ha több személy közös balesetben vagy veszélyhelyzetben hal meg, például autóbalesetben vagy repülőszerencsétlenségben, és nem állapítható meg, ki halt meg előbb, akkor kiesettnek kell tekinteni őket egymás után való öröklés tekintetében. Például, ha apa és fia együtt halnak meg autóbalesetben, és nem lehet megállapítani, ki halt meg előbb, akkor nem örökölnek egymás után. Az apa vagyona az apa örököseire, például a feleségre, a fiú vagyona pedig a fiú örököseire száll.

Az örökössé válás negatív feltételei, vagyis kiesés az öröklésből:
Az örökössé váláshoz nemcsak a pozitív feltételek, vagyis a halál és a túlélés teljesülése szükséges, hanem az is, hogy ne álljon fenn valamelyik kiesési ok. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának második bekezdése felsorolja a kiesési okokat,   "Kiesik az öröklésből az is, aki az öröklésre érdemtelen, akit az örökhagyó az öröklésből kizárt vagy kitagadott, aki lemondott az öröklésről, továbbá aki az örökséget visszautasította.",   Az első ok az érdemtelenség, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusa szerint. Az érdemtelenség a törvény erejénél fogva, ipszo jure bekövetkező kiesési ok, amely az örökhagyó vagy annak közeli hozzátartozói sérelmére elkövetett súlyos, felróható magatartásokhoz kötődik. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Érdemtelen az öröklésre, aki az örökhagyó életére tört, aki szándékos eljárásával az örökhagyó végakaratának szabad nyilvánítását megakadályozta, a végakarat érvényesítését meghiúsította vagy ezek valamelyikét megkísérelte, továbbá aki a hagyatékban való részesülés céljából az örökhagyó után törvényes öröklésre jogosult vagy az örökhagyó végintézkedésében részesített személy életére tört.",   Az érdemtelenség három esete a következő: az örökhagyó életére törés, vagyis emberölés vagy kísérlete az örökhagyó ellen; a végakarat szabad nyilvánításának megakadályozása, vagy érvényesítésének meghiúsítása, például az örökhagyót kényszerítik, hogy végrendeletet tegyen vagy ne tegyen, vagy meghamisítják, megsemmisítik a végrendeletet; más örökös életére törés, azért öli meg a másik örököst, hogy ő több örökséget kapjon. Az érdemtelenség nem vehető figyelembe, ha az érdemtelenségre vezető magatartást, bárki ellen irányult, az örökhagyó vagy az, aki ellen irányult, megbocsátotta. Ez a megbocsátás, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusának második bekezdése szerint. Az örökhagyó, vagy a sértett, megbocsáthatja az érdemtelen magatartást, és ilyenkor az érdemtelenség nem vehető figyelembe. A második ok a lemondás az öröklésről, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hetedik paragrafusa szerint. A lemondás az örökhagyó és a leendő örökös között, az örökhagyó életében kötött írásbeli szerződés, amelyben a leendő örökös lemond az öröklésről. A lemondás előzetesen történik, az örökhagyó életében, írásbeli szerződés formájában. Lehet ingyenes vagy visszterhes, például ellenszolgáltatásért cserébe. Főszabályként a kötelesrészre is vonatkozik. Relatív hatályú, vagyis a leszármazókra főszabály szerint nem hat ki, kivéve, ha ebben állapodtak meg, vagy kötelesrészt elérő kielégítés ellenében történt. A harmadik ok az öröklés visszautasítása. A visszautasítás az örökösnek az örökhagyó halála után tett egyoldalú, címzett jognyilatkozata, amellyel kifejezi, hogy nem kívánja megszerezni az örökséget. A visszautasítás eltér a lemondástól: időpontja a halál után van, nem előtte; jellege egyoldalú jognyilatkozat, nem szerződés; és hatálya csak a visszautasítóra és leszármazóira vonatkozik. A visszautasítással az örökös úgy kiesik, mintha nem élte volna túl az örökhagyót. A negyedik ok a kizárás és kitagadás. A kizárás az, amikor az örökhagyó végintézkedésében kijelenti, hogy valakit kizár az öröklésből. Nem kell indokolni, de a kizárt személy a kötelesrészre még jogosult lehet. A kitagadás ezzel szemben azt jelenti, hogy az örökhagyó végintézkedésében kijelenti, hogy valakit kitagad, vagyis a kötelesrészből is kizárja. Kitagadni csak törvényben meghatározott okból lehet, ezek taxatíve, vagyis kimerítően felsorolt okok, például ha az örökhagyó után öröklésre érdemtelen lenne, az örökhagyó sérelmére bűncselekményt követett el, erkölcstelen életmódot folytat, vagy tartási kötelezettséget súlyosan megsértette.

Az öröklés jogcímei:
A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harmadik paragrafusa szabályozza,   "Örökölni végintézkedés alapján vagy törvény szerint lehet.",   Továbbá: "Ha az örökhagyó után végintézkedés maradt, az öröklés rendjét ez határozza meg.",   Az öröklés két jogcíme van. Először, végintézkedésen alapuló öröklés, ez a testamentárius öröklés. A végintézkedésen alapuló öröklés az örökhagyó végakaratán, vagyis végrendeleten, vagy öröklési szerződésen alapul. Az örökhagyó szabadon rendelkezhet vagyonáról, ez a végintézkedési szabadság, kivéve a kötelesrészt. Másodszor, törvényes öröklés, ez az intesztátusz öröklés. A törvényes öröklés végintézkedés hiányában vagy annyiban érvényesül, amennyiben a végintézkedés nem terjed ki a hagyaték egészére. A Polgári Törvénykönyv szabályai határozzák meg, a hetedik könyv ötvenötödik paragrafusától kezdődően, hogy ki és milyen arányban örököl. Az elsődlegesség elve a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harmadik paragrafusának második bekezdése szerint, az, hogy ha az örökhagyó után végintézkedés maradt, az öröklés rendjét ez határozza meg. A törvényes öröklés szubszidiárius, vagyis másodlagos, csak végintézkedés hiányában vagy annak kiegészítéseként érvényesül.

Összegzés:
Az örökössé válás komplex feltételrendszere egyrészt pozitív, másrészt negatív feltételekből áll, amelyeknek együttesen kell teljesülniük. A pozitív feltételek a következők: Először, az örökhagyó halála, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének nyolcvanhetedik paragrafusának első bekezdése szerint, az öröklés az örökhagyó halálával nyílik meg. Másodszor, az örökös túlélése, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának első bekezdése szerint, az örökösnek túl kell élnie az örökhagyót. Kommorientesz esetén kiesettnek tekintendők. A negatív feltételek, vagyis a kiesési okok hiánya a következő: Először, nem érdemtelen, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusa szerint. Nem követte el az érdemtelenségre vezető magatartásokat, úgymint életretörés, végakarat megakadályozása, más örökös életére törés, vagy a magatartást megbocsátották neki. Másodszor, nem mondott le, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hetedik paragrafusa szerint. Az örökhagyó életében nem kötött írásbeli szerződést az öröklésről való lemondásról. Harmadszor, nem utasította vissza az örökséget. A halál után nem nyilatkozott az örökség visszautasításáról. Negyedszer, nem zárták ki vagy tagadták ki. Az örökhagyó végintézkedésében nem zárta ki vagy tagadta ki az öröklésből. Az öröklési jogviszony csak akkor jön létre érvényesen, ha valamennyi feltétel teljesül: az örökhagyó meghalt, az örökös túlélte, nincs kiesési ok, és van jogcím, mégpedig végintézkedés vagy törvény. Ha bármelyik feltétel hiányzik, az adott személy nem válik örökössé, és a helyébe lépő, vagyis a helyettes örökös, vagy a leszármazó, vagy a törvényes öröklés rendje szerint más örököl. Az öröklési jog szabályai így komplex, de logikus rendszert alkotnak, amely biztosítja az örökhagyó akaratának tiszteletben tartását, ez a végintézkedési szabadság, a jogbiztonságot, vagyis az egyértelmű szabályokat, és a család védelmét, a törvényes öröklés és kötelesrész által. Az öröklés egyben az ipszo jure elv megnyilvánulása: a törvény automatikusan rendezi a vagyon sorsát, biztosítva, hogy ne legyen uratlan hagyaték, és a gazdasági forgalom ne szakadjon meg a halál miatt.