BEVEZETÉS
A memóriapalota helyszíne egy hatalmas, ipari Csokigyár. A falak sötétbarna téglából vannak, a levegőben tömény kakaóillat tereng. A padló csúszós a kiömlött cukormáztól, hatalmas tartályok és csövek hálózzák be a teret. Itt fogjuk elhelyezni a dolog fogalmát, osztályozását és az ingatlan tulajdonjog speciális szabályait.

1. ÁLLOMÁS: A FŐBEJÁRAT – A DOLOG FOGALMA ÉS EGYEDISÉGE
Belépünk a gyárkapun. Az utat elállja egy óriási, tömör, kétméteres csokoládétömb (dolog, testi tárgy). A tömb oldalába mélyen bele van égetve egy egyedi sorszám: „No. 001”, és egy reflektor kizárólag ezt az egy tömböt világítja meg a sötét teremben. Ez jelzi, hogy a dologi jog mindig egy konkrét, individualizált dologra vonatkozik, nem általában a csokira.
A tömb mellett egy gőzvezetékből forró gőz süvít ki (nem dolog), ami megfoghatatlan.
Kulcsfogalmak:
- Csokoládétömb + Sorszám: Dolog (birtokba vehető testi tárgy) + Egyediség (individualizált).
- Gőz: Nem dolog (nem testi tárgy, nem birtokba vehető).

A csokoládétömb tetején egy tálca hever, rajta aranyfóliás csokipénzek és értékpapírnak látszó ostyalapok (pénz és értékpapír). Mellettük egy villámhárító, amibe éppen belecsap a villám, és az áram (természeti erő) egy kábelesen keresztül egy keverőgépet hajt.
Kulcsfogalmak:
- Csokipénz: Pénz (dolog szabályai).
- Villám/Áram: Természeti erő (dolog módjára hasznosítható).

A keverőgép mellett egy karámban egy élő tehén áll (állat), akit egy robotkar óvatosan simogat (természetének megfelelő védelem).
Kulcsfogalom:
- Tehén: Állat (dolog szabályai, de védelemmel).

2. ÁLLOMÁS: A FUTÓSZALAG TEREM – OSZTÁLYOZÁS I.
Továbbmegyünk a gyártócsarnokba. A padló masszív beton, ami repedezett (ingatlan). A betonon kis kerekeken guruló kocsik száguldoznak (ingó).
Kulcsfogalmak:
- Betonpadló: Ingatlan (földdel tartósan egyesült).
- Kiskocsi: Ingó (elmozdítható).

A kocsik egy rámpához érnek. A rámpa egyik oldalán dobozok csúsznak le szabadon a piactérre (forgalomképes). A másik oldalon egy lehegesztett, vastag vasajtó látható, rajta „Állami Tulajdon” felirattal, amit nem lehet kinyitni (forgalomképtelen). Mellette egy rácsos szekrény, amiben fegyver alakú csokoládék vannak, de a szekrény lakatja csak kulccsal nyílik (korlátozottan forgalomképes).
Kulcsfogalmak:
- Dobozok: Forgalomképes.
- Vasajtó: Forgalomképtelen.
- Rácsos szekrény: Korlátozottan forgalomképes.

3. ÁLLOMÁS: A RAKTÁR – OSZTÁLYOZÁS II.
A raktárban hatalmas silók állnak. Az egyik silóból kristálycukor ömlik kifelé (helyettesíthető), minden szem ugyanolyan. Mellette egy páncélüveg alatt egyetlen darab, kézzel faragott, egyedi csokoládészobor áll (helyettesíthetetlen).
Kulcsfogalmak:
- Cukor: Helyettesíthető (fajta és mennyiség).
- Egyedi szobor: Helyettesíthetetlen (egyedi tulajdonságok).

Továbbhaladva egy kemencét látunk. A kemence tűzterébe szenet lapátolnak, ami azonnal elég és eltűnik (elhasználható). Maga a lapát azonban, amivel dobálják, csak kopik, de megmarad (elhasználhatatlan).
Kulcsfogalmak:
- Szén: Elhasználható (elfogy).
- Lapát: Elhasználhatatlan (megmarad).

A raktár végében egy csokoládéfolyó folyik, amit egy elosztó két csőre választ szét (osztható). Mellette egy hatalmas gyémánt vágókorong hever, amit ha kettévágnánk, értéktelen porrá válna (oszthatatlan).
Kulcsfogalmak:
- Folyadék: Osztható.
- Gyémántkorong: Oszthatatlan.

4. ÁLLOMÁS: A CSOMAGOLÓ – ALKOTÓRÉSZ ÉS TARTOZÉK
A csomagolóban egy téglafalat látunk. Egy munkás megpróbál kihúzni egy téglát, de amint megteszi, a fal nagy robajjal összeomlik (alkotórész).
Kulcsfogalom:
- Tégla: Alkotórész (elválasztással a dolog elpusztul).

A romok mellett egy gép áll. A gép oldalán egy tartóban ott lóg egy villáskulcs. A kulcs nincs a géphez rögzítve, de kell a javításhoz (tartozék).
Kulcsfogalom:
- Villáskulcs: Tartozék (rendeltetésszerű használathoz szükséges).

5. ÁLLOMÁS: AZ ÜVEGHÁZ – A GYÜMÖLCSÖK
Végül egy üvegházba lépünk a gyáron belül, ahol a gyümölcsöket vizsgáljuk meg.
Középen egy kakaófa áll, roskadásig tele terméssel (természetes gyümölcs). A fa tövében egy pénztárgép áll, ami folyamatosan blokkokat és pénzt köp ki magából a bérleti díjak miatt (polgári gyümölcs).
A fán lévő egyik kakaóbab még erősen kapaszkodik az ághoz, nem lehet letépni (függő gyümölcs - alkotórész).
A fa alatt a földön hever egy másik kakaóbab, ami már leesett a fáról (elválasztott gyümölcs - önálló dolog).
Mellette egy kosárban már összegyűjtött kakaóbabok vannak, amit egy munkás a kezében tart (beszedett gyümölcs).
Kicsit távolabb, a sarokban egy elgurult, poros kakaóbab hever magányosan, amit még senki nem vett fel (be nem szedett gyümölcs).
Kulcsfogalmak:
- Kakaófa termése: Természetes gyümölcs.
- Pénztárgép/Pénz: Polgári gyümölcs.
- Gyümölcs állapotai: Függő, Elválasztott, Beszedett, Be nem szedett.

6. ÁLLOMÁS: A GYÁRUDVAR – INGATLAN TULAJDONJOG ÉS FÖLDHASZNÁLAT
Kilépünk a gyár udvarára, a szabad ég alá.
Egy hatalmas kémény magasodik az ég felé, de csak addig, ameddig a füstje még elér, utána már a szabad égbolt látszik (föld feletti légtér a hasznosítás határáig). A kémény alatt egy mély gödröt ástak, de a gödör alján kemény kőzet állja útját az ásónak (föld alatti földtest a hasznosítás határáig).
Kulcsfogalmak:
- Kémény magassága: Föld feletti légtér (hasznosítás határáig).
- Gödör mélysége: Föld alatti földtest (hasznosítás határáig).

A gödör mellett egy fúrótorony áll, amiből fekete olaj (föld méhének kincse) tör fel, de egy állami tábla jelzi, hogy ez nem a gyáré, hanem az államé.
Kulcsfogalom:
- Olaj: Föld méhének kincse (nem terjed ki rá a tulajdonjog).

Az udvar közepén egy különálló kis portaépület áll. A föld, amin áll, a gyáré, de az épületre ki van írva: „Külön Helyrajzi Szám” (önálló ingatlan). A porta falán egy szerződés lóg bekeretezve, amit egy reflektor világít meg, hogy mindenki lássa (földhasználati szerződés - harmadik személlyel szemben hatályos, mert bejegyezték).
Kulcsfogalmak:
- Portaépület felirata: Önálló ingatlan (eltérő megállapodás).
- Szerződés a falon: Földhasználati szerződés (bejegyezve hatályos).

A porta ablakában két tábla lóg. Az egyik táblán a földtulajdonos képe van egy „Vételi Jog” felirattal az épületre. A másik táblán az épülettulajdonos képe van egy „Vételi Jog” felirattal a földre (kölcsönös elővásárlási jog).
Kulcsfogalom:
- Két tábla: Elővásárlási jog (ha elválik a tulajdon).

KILÉPÉS
Végleg elhagyjuk a gyárudvart, magunk mögött hagyva a kéményt és az olajkutat.
