MENTOR
Üdvözöllek! Ma a polgári jog egyik alapkövével, a dolog fogalmával és fajtáival fogunk foglalkozni. Hogy ezt a száraz anyagot könnyen megjegyezd, egy különleges helyszínre viszlek: egy képzeletbeli, indusztriális Csokigyárba. Készen állsz a túrára?

TANULÓ
Szia! Ez nagyon jól hangzik, máris érzem a csokoládé illatát. Vágjunk bele, kíváncsi vagyok, hogyan lesz a csokiból jogi tétel.

MENTOR
Akkor lépjünk is be a főkapun. Nézd, rögtön a bejáratnál az utat elállja egy hatalmas, embermagas, tömör csokoládétömb. Ez szilárd, meg tudod érinteni, körül tudod járni. De látod azt a reflektort felette? Kizárólag ezt az egy tömböt világítja meg, és látod az oldalába égetett „No. 001” sorszámot?

TANULÓ
Igen, nagyon élesen elkülönül a sötét háttértől. Miért van ez így kiemelve?

MENTOR
Mert a dologi jogban a jogok mindig egy konkrét, individualizált dologra vonatkoznak. Nem általában beszélünk „csokoládéról”, hanem „erről a meghatározott” csokoládétömbről. A tulajdonjog tárgya mindig egy egyedileg meghatározott dolog. Ezzel szemben nézd meg azt a repedt csövet a falon: forró gőz süvít ki belőle, ami elillan, nem tudod megfogni.

TANULÓ
Értem. Tehát a csokoládétömb a dolog, mert testi tárgy, birtokba vehető és egyedileg meghatározott. A gőz viszont, mivel nem tudom megfogni, nem dolog.

MENTOR
Pontosan. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: A birtokba vehető testi tárgy tulajdonjog tárgya lehet. De nézd csak a csokoládétömb tetejét! Egy tálcán aranyfóliás csokipénzeket és ostyából készült értékpapírokat látsz. Mellettük pedig egy villámhárító vezeti le az áramot egy gépbe.

TANULÓ
Aha, szóval a csokipénzek a pénzt, az ostyák az értékpapírokat, az áram pedig a természeti erőket jelképezi. Ezek szerint rájuk is a dolog szabályai vonatkoznak?

MENTOR
Így van. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizennegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: A dologra vonatkozó szabályokat megfelelően alkalmazni kell a pénzre és az értékpapírokra, valamint a dolog módjára hasznosítható természeti erőkre. De van itt még valami. Nézd azt a karámot a gép mellett! Egy élő tehén áll benne, akit egy puha kefés robotkar simogat.

TANULÓ
Érdekes látvány egy gyárban. Gondolom, a tehén az állatokat szimbolizálja, a simogatás pedig azt, hogy bár dolgok, nem bánhatunk velük akárhogy.

MENTOR
Tökéletes következtetés. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizennegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: A dologra vonatkozó szabályokat az állatokra a természetüknek megfelelő eltéréseket megállapító törvényi rendelkezések figyelembevételével kell alkalmazni. Most menjünk tovább a gyártócsarnokba! Figyeld a lábad alatt a repedezett betonpadlót, és a rajta száguldozó kiskocsikat!

TANULÓ
A betonpadló, mivel a földhöz van rögzítve, az ingatlan, a kiskocsik pedig, amik mozognak, az ingóságok. Ez elég egyértelmű.

MENTOR
Igen. Ez a legfontosabb osztályozás. Most nézz a rámpára. A bal oldalon dobozok csúsznak le szabadon, egyenesen a teherautókra. A jobb oldalon viszont egy vastag vasajtót látsz a falhoz hegesztve, kinyithatatlanul. Mellette pedig egy rácsos szekrényt, rajta lakattal.

TANULÓ
Szóval a dobozok a forgalomképes dolgok, amik szabadon adhatók-vehetők. A lehegesztett ajtó a forgalomképtelen dolgokat jelenti, amik nem kerülhetnek forgalomba, a lakat pedig a korlátozottan forgalomképes dolgokra utal, ahol kell valami engedély, mint itt a kulcs.

MENTOR
Kiváló. Most lépjünk át a Raktárba. Itt hatalmas silókat látsz. Az egyikből ömlik a kristálycukor, milliónyi egyforma szem. Mellette egy páncélüveg alatt egyetlen, kézzel faragott, egyedi csokoládészobor díszeleg.

TANULÓ
Ez a helyettesíthető és helyettesíthetetlen dolgok különbsége. A cukor helyettesíthető, mert mindegyik szem ugyanolyan, a szobor viszont egyedi, nem pótolható mással.

MENTOR
Így van. A jogi jelentősége például a kölcsönnél van. De nézzük a kemencét! A fűtő éppen szenet lapátol a tűzbe. A szén elég és eltűnik, de a lapát a kezében megmarad, legfeljebb kicsit kopik.

TANULÓ
Tehát a szén az elhasználható dolog, mert a használattal megszűnik, a lapát pedig az elhasználhatatlan, mert tartósan megmarad.

MENTOR
Pontosan. És itt a raktár végében folyik a folyékony csokoládé, amit egy elosztó két irányba terel. Mellette a földön egy drága gyémánt vágókorong hever. Ha azt kettévágnánk, tönkremenne.

TANULÓ
Ez pedig az osztható és oszthatatlan dolgok párja. A folyadék osztható fizikai károsodás nélkül, a gyémántkorong viszont oszthatatlan, mert elvesztené az értékét.

MENTOR
Nagyszerű. Most lépjünk a Csomagolóba. Nézd azt a téglafalat! Egy munkás éppen kiüt belőle egy téglát, és abban a pillanatban az egész falrész leomlik.

TANULÓ
Ez látványos volt! Ez az alkotórész, ugye? Ha kiveszem, az egész dolog tönkremegy vagy elpusztul.

MENTOR
Igen. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizenötödik paragrafusa szerint: A tulajdonjog kiterjed mindarra, ami a dologgal olyképpen van tartósan egyesítve, hogy az elválasztással a dolog vagy elválasztott része elpusztulna, illetve az elválasztással értéke vagy használhatósága számottevően csökkenne. De nézd meg a gépet a romok mellett! Egy villáskulcs lóg az oldalán. Nincs odahegesztve, levehető, de kell a gép kezeléséhez.

TANULÓ
Ez lesz a tartozék. Nincs fizikailag egybeépítve, de a használathoz szükséges.

MENTOR
Pontosan. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizenhatodik paragrafusa szerint: A tulajdonjog kétség esetén kiterjed arra is, ami nem alkotórész ugyan, de a dolog rendeltetésszerű használatához vagy épségben tartásához rendszerint szükséges vagy azt elősegíti. Végül nézz be az üvegházba! Egy kakaófa ontja a termést, a tövében pedig egy pénztárgép nyomtatja a pénzt.

TANULÓ
A kakaótermés a természetes gyümölcs, a pénz pedig, amit a gép termel, a polgári gyümölcs, mint a kamat vagy a bérleti díj. De látom, a fán is van termés, meg a földön is. Mi a különbség?

MENTOR
Nézd meg jobban azt a kakaóbabot, ami még erősen kapaszkodik az ághoz. Az a függő gyümölcs. Mivel még nem vált el, a dolog alkotórésze.

TANULÓ
Értem. És az, amelyik ott hever a fa alatt a földön?

MENTOR
Az már leesett, elvált a fától. Ez az elválasztott gyümölcs, ami már önálló dolognak minősül. De nézd a munkást mellette! Egy kosárban tartja az összegyűjtött babokat. Az a beszedett gyümölcs, mert már birtokba vette.

TANULÓ
És mi a helyzet azzal a magányos, poros szemmel ott a sarokban?

MENTOR
Az is elvált már, de még senki nem nyúlt hozzá. Az a be nem szedett gyümölcs. Fontos különbség, mert a tulajdonjog szempontjából nem mindegy, hogy kié a gyümölcs.

Most lépjünk ki a Gyárudvarra, mert az ingatlanokról még beszélnünk kell. Nézd azt a hatalmas kéményt! Felnyúlik az égbe, de csak addig, ameddig a füstje elér. Felette már a madarak repkednek. És nézd a kémény alatt a gödröt: addig ásták, amíg kőzetbe nem ütköztek.

TANULÓ
Ez azt jelenti, hogy a tulajdonjogom nem a végtelenbe nyúlik fel és le?

MENTOR
Pontosan. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizenhetedik paragrafusának első bekezdése szerint: Az ingatlanon fennálló tulajdonjog a föld feletti légi térre és a föld alatti földtestre az ingatlan hasznosítási lehetőségeinek határáig terjed. De látod azt a fúrótornyot a gödör mellett? Fekete olaj tör fel belőle, de rajta van az állam címere.

TANULÓ
Akkor az ásványkincsek nem az enyémek, hiába az én telkemen vannak?

MENTOR
Így van. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizenhetedik paragrafusának második bekezdése szerint: Az ingatlanon fennálló tulajdonjog a föld méhének kincseire és a természeti erőforrásokra nem terjed ki.

TANULÓ
És mi a helyzet az épületekkel? Látom ott középen azt a kis portaépületet.

MENTOR
A főszabály szerint az épület a föld tulajdonosáé. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizennyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: Az épület tulajdonjoga – ha az épület és a föld tulajdonosa eltérően nem állapodnak meg – a földtulajdonost illeti meg. De nézd meg jobban a portát! Egy tábla van rajta: „Külön Helyrajzi Szám”.

TANULÓ
Akkor el lehet térni a főszabálytól?

MENTOR
Igen. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizennyolcadik paragrafusának második bekezdése szerint: Az ingatlan tulajdonosa rendelkezhet úgy, hogy a földet és a földön létesített épületet önálló ingatlanokként jegyezzék be az ingatlan-nyilvántartásba. És látod a szerződést a falon, amit reflektor világít meg?

TANULÓ
Igen, be van keretezve. Ez mit jelent?

MENTOR
Ez a földhasználati szerződés. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének tizenkilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: Ha a földtulajdonos és az épület tulajdonosa az épület létesítésével és a föld használatával kapcsolatos jogaikat és kötelezettségeiket szerződésben szabályozzák, e szerződés harmadik személlyel szemben akkor hatályos, ha e tényt az ingatlan-nyilvántartásba bejegyezték.

TANULÓ
Értem. És látok két táblát is az ablakban. Az egyiken a földtulajdonos, a másikon az épülettulajdonos képe van, és mindkettőnél „Vételi Jog” felirat.

MENTOR
Ez az elővásárlási jogot szimbolizálja. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének huszadik paragrafusa szerint: Ha a föld és a földön létesített épület tulajdonjoga elválik, a földtulajdonost az épületre, az épület tulajdonosát a földre elővásárlási jog illeti meg.

TANULÓ
Köszönöm a vezetést! Így már nem csak a csokit, de az ingatlanjogot is értem. Viszlát!

MENTOR
Viszlát!
