A HÁZASSÁGI AKADÁLYOK, A HÁZASSÁG ÉRVÉNYTELENNÉ NYILVÁNÍTÁSA - MEMÓRIAPALOTA

HELYSZÍN: GYÓGYSZERTÁR
A helyszín egy steril, fehér csempés, jellegzetes szagú patika.

1. ÁLLOMÁS: AUTOMATA ÜVEGAJTÓ (BEJÁRAT)
Téma: Nem létező és érvénytelen házasság elhatárolása

Ahogy a fotocellás üvegajtóhoz lépünk, az nem nyílik ki, mert egy életnagyságú kartonpapír menyasszony és vőlegény van ráragasztva. Ez a nem létező házasság: hiányoznak a kellékek, nem tudunk belépni, joghatás nincs.
Mellette egy valódi, hús-vér menyasszony és vőlegény áll, de a menyasszonyi ruhán egy hatalmas, vörös "LEJÁRT SZAVATOSSÁG" matrica van. Ez az érvénytelen házasság: létrejött, de hibás (házassági akadály), viszont amíg a bíróság (a patikus) nem semmisíti meg, addig érvényesnek tűnik.

2. ÁLLOMÁS: KIADÓPULT (ABSZOLÚT AKADÁLYOK)
Téma: Elháríthatatlan akadályok (Ptk. 4:12-13. §)

A pulton egy mérleg áll.
A mérleg bal serpenyőjében két jegygyűrű van egymásba forrasztva, mint egy bilincs. Ez a korábbi házasság fennállása (bigámia).
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizenharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen a házasság, ha a házasulók valamelyikének korábbi házassága fennáll.

A mérleg jobb serpenyőjében egy DNS-spirál modell látható, ami vérrel van leöntve. Ez a rokoni kapcsolat.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizenkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen az egyenesági rokonok házassága, a testvérek egymással kötött házassága, a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága, és az örökbefogadónak az örökbefogadottal az örökbefogadás fennállása alatt kötött házassága.

3. ÁLLOMÁS: HÁTSÓ GYÓGYSZERPOLCOK (RELATÍV AKADÁLYOK)
Téma: Elhárítható akadályok (Ptk. 4:9-11. §)

A polcon egy cumisüveg áll, amire egy "16" feliratú sebességkorlátozó tábla van ragasztva. Ez a korhatár.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének kilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen a kiskorú házassága, ha azt a gyámhatóság előzetes engedélye nélkül kötötte.

Mellette egy kényszerzubbony lóg a polcról. Ez a gondnokság és cselekvőképtelenség.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt állt.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizenegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképtelen állapotban volt.

4. ÁLLOMÁS: LABORATÓRIUM (ÉRVÉNYTELENÍTÉS ÉS ORVOSLÁS)
Téma: Érvénytelenítés és konvalidáció (Ptk. 4:14. §)

A laboratóriumban, az üvegfal mögött egy bírói kalapács hever a vegyszerek között. Csak a bíróság nyilváníthatja érvénytelenné a házasságot.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: A házasságot akkor lehet érvénytelennek tekinteni, ha érvénytelenségét a bíróság az erre irányuló perben megállapította.

A kalapács mellett egy homokóra áll, amiben fekete homok pereg. Ez a hat hónapos jogvesztő határidő a megtámadásra.
Mellette egy vitaminos doboz, amire az van írva: "GYÓGYULÁS". Ha a kiskorú nagykorú lesz, vagy a gondnokság megszűnik, a házasság "meggyógyul" (orvoslódik), érvényessé válik.

5. ÁLLOMÁS: PÉNZTÁRGÉP (JOGKÖVETKEZMÉNYEK)
Téma: Jogkövetkezmények

A pénztárgépblokk visszafelé jön ki a gépből, és visszahúzódik a gép belsejébe. Ez a visszamenőleges (ex tunc) hatály.
A pénztárgép mellett egy csecsemő ül a pulton, aki egy rágókát rágcsál. Őt nem érinti a visszahúzódó blokk, az ő jogállása marad. (A gyermek házasságból származónak minősül).
A pulton egy pénztárca hever, amiből kihullik a pénz. A vagyoni viszonyokra az élettársi vagyonjog szabályai vonatkoznak (kivéve, ha jóhiszeműek voltak).

Kijövünk a patikából, a friss levegőn átgondoljuk a látottakat.

KÖSZÖNÖM A FIGYELMET!












