A HÁZASSÁG FELBONTÁSÁRA IRÁNYADÓ SZABÁLYOK - TELJES DIALÓGUS

SZEREPLŐK:
MENTOR: Tapasztalt jogászprofesszor, a memóriapalota építője.
TANULÓ: Joghallgató, aki vizsgára készül.

(Hangeffekt: Egy régi ajtócsengő megcsörrenése, halk patikai háttérzaj.)

TANULÓ:
Jó napot kívánok! Ma a házasság felbontásának szabályait vesszük át, ugye? A tétlapon ez szerepel: "A házasság felbontására irányadó szabályok".

MENTOR:
Üdvözlöm! Pontosan. Egy nagyon különleges helyszínt választottam mára: egy régi, patinás gyógyszertárat. Érzi ezt a jellegzetes illatot? A gyógynövények és a fertőtlenítőszer keverékét?

TANULÓ:
Igen, érzem. Mintha visszaléptünk volna az időben. A bútorok sötét tölgyfából vannak.

MENTOR:
Így van. Induljunk is el. Itt állunk a bejáratnál, közvetlenül a főpult előtt. Nézze meg, mi van a pulton!

TANULÓ:
Látom, egy csontváz áll a pulton. Mellette pedig egy bírói kalapács hever a kasszagép tetején.

MENTOR:
Ez a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának első bekezdése. A csontváz a halált, a kalapács a bíróságot jelzi: "A házasság megszűnik a) az egyik házastárs halálával; b) bírósági felbontással." De nézze csak meg azt a furcsa esküvői tortát a pult mellett!

TANULÓ:
Hát ez elég bizarr. Egy menyasszony és egy új vőlegény áll a tetején, de a torta oldalából egy zombi mászik ki... mintha a régi férj lenne az. De a pár észre sem veszi.

MENTOR:
Ez egy nagyon speciális szabály a második bekezdésből: "A házasságot a másik házastárs újabb házasságkötése esetén akkor is megszűntnek kell tekinteni, ha a házastárs halálára vonatkozó anyakönyvi bejegyzés, a halál tényét megállapító vagy a holtnak nyilvánító bírósági határozat hatálya az újabb házasságkötést követően megdől, feltéve, hogy az újabb házasságkötéskor egyik házasuló sem tudta, hogy a halál nem következett be."

TANULÓ:
Értem. Tehát ha azt hitték, meghalt, és jóhiszeműen újraházasodtak, a régi házasság akkor is véget ér, ha a "zombi" visszatér. És mi az a naptár a falon?

MENTOR:
Látja a fekete keresztet és a pecsétet rajta? Ez a harmadik bekezdés az időpontokról: "A házasság megszűnése időpontjának az (1) bekezdés a) pontja és a (2) bekezdés esetén azt a napot kell tekinteni, amelyet a halotti anyakönyvi bejegyzés vagy a bírósági határozat a halál napjaként feltüntet. A házasság az (1) bekezdés b) pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg." De most lépjünk be az első sorba, a bal oldalon. Ezek itt a fájdalomcsillapítók.

TANULÓ:
Rendben, beléptem. Hű, a polcon egy hatalmas mozsarat látok. Össze van törve, a darabjai szanaszét hevernek.

MENTOR:
Ez a kép a "tényállásos bontást" jelöli, ami a főszabály. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A bíróság a házasságot bármelyik házastárs kérelmére felbontja, ha az teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott. A házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása állapítható meg különösen abban az esetben, ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására - az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat, illetve a különélés időtartama alapján - nincs kilátás." Látja ott a mozsár mellett a nagyítót? Ez jelzi a bíróság vizsgálatát.

TANULÓ:
Igen, látom. De várjon, a két polcsor között van egy kis pad. Egy fehér zászló van rá kitűzve, mellette egy híd makettje.

MENTOR:
Nagyon jó megfigyelés. Ez a "közvetítői eljárás" helye. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa: "A házastársak a házassági bontóper megindítása előtt vagy a bontóper alatt - saját elhatározásukból vagy a bíróság kezdeményezésére - kapcsolatuk, illetve a házasság felbontásával összefüggő vitás kérdések megegyezésen alapuló rendezése érdekében közvetítői eljárást vehetnek igénybe. A közvetítői eljárás eredményeként létrejött megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják." A híd a felek közötti kapcsolatot, a zászló a békét jelzi. Most menjünk a jobb oldali sorba, a vitaminokhoz.

TANULÓ:
Átmentem. Itt látom azt a szobrot: két kéz egymásba kulcsolódik. Alatta egy bélyegző.

MENTOR:
Ez a "megegyezésen alapuló bontás". A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése: "A bíróság a házasságot az (1) bekezdésben foglalt körülmények vizsgálata nélkül bontja fel, ha azt a házastársak végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezésük alapján közösen kérik."

TANULÓ:
Értem. És látom, ahogy a doboz leesik, de a kezek elkapják. Megtartják a házasság felbontását vizsgálat nélkül. Menjünk a hátsó pultoz!

MENTOR:
Itt van a hosszú recept. Sorolja fel, mi van rajta!

TANULÓ:
Baba, telefon, pénzköteg, kulcs és egy szakadt pénztárca.

MENTOR:
Ezek a járulékos kérdések. A harmadik bekezdés szerint: "A házasságnak a (2) bekezdés szerinti felbontására akkor van lehetőség, ha a házastársak a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás, a gyermek tartása, a házastársi közös lakás használata, valamint - ez iránti igény esetén - a házastársi tartás kérdésében megegyeztek, és perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta."

TANULÓ:
És a mérleg a recept mellett? A telefon át van húzva az egyik serpenyőben, a másikban térkép.

MENTOR:
A negyedik bekezdés: "Ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk." A pult mögötti polcon pedig ott a koronás maci a pajzzsal.

TANULÓ:
A gyermek érdekének védelme és elsődlegessége. Az ötödik bekezdés: "A házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni." A hatodik bekezdés pedig: "A szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie."

MENTOR:
Pontosan. Most induljunk kifelé. De álljon meg az ajtóban! Ki áll ott?

TANULÓ:
Nem a biztonsági őr, hanem egy szigorú patikus. Kéri az igazolványomat, azt mondja, személyesen kell átadnom a kártyát.

MENTOR:
Ez a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának első bekezdése: "A házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania." De nézze, ki jön még?

TANULÓ:
Egy kamasz fiú, aki csak úgy kisétál.

MENTOR:
A második bekezdés: "Törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs is, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott."

TANULÓ:
És ott egy babakocsi is, amit egy védőnő és egy szülő tol.

MENTOR:
A harmadik bekezdés a cselekvőképtelenekről: "Ha a házastárs cselekvőképtelen, a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg." Végül hallja a hangosbemondót az ajtó felett?

TANULÓ:
Igen, zengi az egész utca.

MENTOR:
A negyedik bekezdés: "A házasságot felbontó ítélet mindenkivel szemben hatályos." Ezzel végeztünk is.

TANULÓ:
Köszönöm, ez így nagyon kerek volt! Viszlát!

MENTOR:
Viszlát!
