A HÁZASSÁGI AKADÁLYOK, A HÁZASSÁG ÉRVÉNYTELENNÉ NYILVÁNÍTÁSA - TELJES DIALÓGUS

TANULÓ:
Üdvözlöm! Ma a házassági akadályokkal és az érvénytelenséggel fogunk foglalkozni. Ez mindig kicsit bonyolultnak tűnt a Ptk.-ban.

MENTOR:
Szia! Igen, de hidd el, logikus rendszer. Hogy ezt bizonyítsam, ma egy Gyógyszertárba fogunk ellátogatni. A patika steril rendje és a "hibás" dolgok orvoslása tökéletesen illik a témához. Induljunk el!

TANULÓ:
Rendben, készen állok. Ott vagyunk a bejáratnál.

MENTOR:
Nézd meg az automata üvegajtót. Nem nyílik ki, tudod miért? Mert egy életnagyságú kartonpapír menyasszony és vőlegény van ráragasztva. Ez a "nem létező házasság". Hiányoznak a kellékek, be sem tudunk lépni. De nézd, mellettük áll egy valódi pár is.

TANULÓ:
Látom őket. Ők igazi emberek, de a menyasszonyi ruhán van egy hatalmas, vörös "LEJÁRT SZAVATOSSÁG" matrica.

MENTOR:
Pontosan. Ez az "érvénytelen házasság". Létrejött, de van egy rejtett hiba, egy házassági akadály. De amíg a "patikus", vagyis a bíróság nem semmisíti meg, addig érvényesnek tekintjük. Menjünk oda a kiadópulthoz!

TANULÓ:
Odaléptem. A pulton egy mérleget látok.

MENTOR:
Így van. A mérleg bal serpenyőjében két jegygyűrűt látsz, de furcsán néznek ki. Egymásba vannak forrasztva, mint egy bilincs. Ez a korábbi házasság fennállása, azaz a bigámia. Ez egy abszolút, elháríthatatlan akadály.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizenharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen a házasság, ha a házasulók valamelyikének korábbi házassága fennáll.

TANULÓ:
Értem, tehát ez a bilincs-gyűrű a bigámia. És mi van a mérleg másik serpenyőjében?

MENTOR:
Egy DNS-spirál modell, ami vérrel van leöntve. Ez a rokoni kapcsolatokat jelképezi. Ez is abszolút akadály.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizenkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen az egyenesági rokonok házassága, a testvérek egymással kötött házassága, a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága, és az örökbefogadónak az örökbefogadottal az örökbefogadás fennállása alatt kötött házassága.

TANULÓ:
Ez elég sok kategória. Egyenesági rokonok, testvérek, és még az örökbefogadás is. Most forduljunk a hátsó polcok felé.

MENTOR:
Igen, nézz fel a gyógyszeres polcra. Ott egy cumisüveget látsz. De van rajta valami furcsa.

TANULÓ:
Igen, látom. Egy "tizenhat" feliratú sebességkorlátozó tábla van ráragasztva a cumisüvegre.

MENTOR:
Ez a házassági korhatár. Ez már egy elhárítható, relatív akadály.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének kilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen a kiskorú házassága, ha azt a gyámhatóság előzetes engedélye nélkül kötötte.

TANULÓ:
Tehát ha nincs engedély, akkor érvénytelen. És mi lóg mellette a polcon?

MENTOR:
Egy kényszerzubbony. Ez jelzi a gondnokságot és a cselekvőképtelenséget.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt állt.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizenegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: Érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképtelen állapotban volt.

TANULÓ:
Világos. A kényszerzubbony a cselekvőképesség hiányát jelzi. Most nézzünk be az üvegfal mögé, a laboratóriumba.

MENTOR:
Menjünk közelebb. A laborban, a vegyszerek között egy tárgy hever, ami nem oda illik. Egy bírói kalapács.

TANULÓ:
Látom a kalapácsot. Ez azt jelenti, hogy csak a bíróság dönthet?

MENTOR:
Pontosan.
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének tizennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: A házasságot akkor lehet érvénytelennek tekinteni, ha érvénytelenségét a bíróság az erre irányuló perben megállapította.
Mellette látsz egy homokórát, amiben fekete homok pereg. Ez a hat hónapos jogvesztő határidő a perindításra. És látod azt a vitaminos dobozt?

TANULÓ:
Igen, az van ráírva, hogy "GYÓGYULÁS".

MENTOR:
Ez a konvalidáció, vagyis a házasság orvoslása. Ha például a kiskorú közben nagykorú lesz, a házasság érvényessé válik, mintha "meggyógyulna". Most pedig menjünk a kijárathoz, a pénztárgéphez.

TANULÓ:
Odaértünk. A pénztárgép éppen blokkot nyomtat.

MENTOR:
Figyeld meg jól! A blokk nem kijön, hanem visszafelé húzódik be a gépbe. Ez jelképezi a visszamenőleges, azaz ex tunc hatályt. Az érvénytelenség a megkötés időpontjára visszamenőleg szünteti meg a házasságot. De nézd, ki ül a pulton?

TANULÓ:
Egy csecsemő ül ott, és rágókát rágcsál. Őt nem zavarja a gép.

MENTOR:
Így van. A gyermeket nem érinti a visszaható hatály, ő házasságból származónak minősül. És látod a pénztárcát a pulton? Kihullik belőle a pénz. Ez jelzi, hogy a vagyoni viszonyokra főszabályként az élettársak vagyoni viszonyait kell alkalmazni.

TANULÓ:
Értem. Tehát a blokk visszamegy, de a baba marad, a pénz pedig szétgurul.

MENTOR:
Pontosan. Ezzel végig is jártuk a házassági akadályok rendszerét a gyógyszertárban.

TANULÓ:
Köszönöm! Így a vizuális képekkel sokkal könnyebb lesz felidézni a paragrafusokat.

MENTOR:
Örülök, hogy segíthettem. Viszlát!

TANULÓ:
Viszlát!

