MENTOR: Üdvözöllek! Ma a polgári jog alapköveit, a jogalanyiságot és a jogképességet fogjuk áttekinteni. Hogy ezt könnyen megjegyezd, képzelj el egy forgalmas Metróállomást és annak aluljáróját. Ott vagyunk a bejáratnál. Mit látsz?

TANULÓ: Ott állok a huzatos aluljáróban, a bejáratnál. Előttem a hatalmas, forgó beléptető kapuk, amiken az emberek áramlanak át.

MENTOR: Pontosan. Ezek a beléptető kapuk szimbolizálják a jogalanyiságot. Ez egy elméleti kategória, a képesség arra, hogy valaki a jogrendszerbe, mint a metró területére, beléphessen. De ahhoz, hogy utazhass is, mi kell a kezedbe?

TANULÓ: Egy érvényes jegy vagy bérlet. Látom is, ahogy az utasok szorongatják a világító jegyeiket. Akkor ez a jogképesség?

MENTOR: Így van! A jogképesség a konkrét, polgári jogi kategória. Ahogy a Polgári Törvénykönyv, a kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény második könyvének első paragrafusának első bekezdése mondja, idézd fel a neonfeliratot az automata tetején!

TANULÓ: Igen, ott villog, Minden ember jogképes, jogai és kötelezettségei lehetnek. Tehát a jegy a belépő a jogok és kötelezettségek világába.

MENTOR: Kiváló. Most lépjünk a mozgólépcsőre. Hogyan haladnak ott az emberek?

TANULÓ: A mozgólépcső mindenkit egyformán visz lefelé. Nincs kivételezés, gazdagok és szegények, mindenki ugyanúgy halad. Ez azt jelenti, hogy a jogképesség egyenlő és általános.

MENTOR: És tudsz-e változtatni ezen? Mondhatod azt, hogy én mától nem kérek ebből a jogképességből?

TANULÓ: Nem. Látom, ahogy valaki próbálja átadni a saját bőrét, ami a jogképességet jelképezi, egy másiknak, vagy lekaparni magáról, de visszanő. És ha aláírna erről egy papírt, az a kezében semmivé foszlana. Ez a Polgári Törvénykönyv második könyvének első paragrafusának második bekezdése, amely így szól, A jogképességet korlátozó jognyilatkozat semmis. Tehát a jogképesség elidegeníthetetlen.

MENTOR: Remek. Leértünk a peronra. Kiket látsz a padon várakozni?

TANULÓ: Egy várandós kismamát látok. A pocakja átlátszó és világít. A bent lévő magzat, a naszciturusz, már szorongat egy pici, félig kész jegyet.

MENTOR: Ez nagyon fontos. Mikortól illeti meg az embert a jogképesség? Idézd a Polgári Törvénykönyv második könyvének második paragrafusának első bekezdését!

TANULÓ: A jogképesség az embert, ha élve születik, fogamzásának időpontjától illeti meg. Tehát már a pocakban van jegye, de van egy feltétel.

MENTOR: Igen, a ha élve születik kitétel. Mi történik a peronon, amikor megérkezik a metró?

TANULÓ: A baba ott helyben megszületik. Ha felsír, tehát élve születik, a félig kész jegy a kezében hirtelen érvényes aranybérletté változik. De ha néma marad, vagyis halva születik, a jegy köddé válik, mintha sosem lett volna.

MENTOR: Pontos. És hogyan számoljuk ki a fogamzás időpontját, ha vita van? Nézz a peron órájára!

TANULÓ: Az óra visszafelé pörög, háromszáztól számol vissza. Ez a Polgári Törvénykönyv második könyvének második paragrafusának második bekezdése, A fogamzás időpontjának a születéstől visszafelé számított háromszázadik napot kell tekinteni. De ez megdönthető, ha bizonyítják az ellenkezőjét.

MENTOR: Így van. Most nézzünk a sötét alagút felé. Mi történik ott?

TANULÓ: A vonat bemegy a sötétbe, és soha nem jön vissza. Ez a halál, a jogképesség megszűnése. A Polgári Törvénykönyv második könyvének negyedik paragrafusa szerint, A jogképesség a halállal szűnik meg. Ahogy elnyeli őket a sötétség, a jegyük elporlad.

MENTOR: De mi van, ha valaki eltűnik, és nem tudjuk biztosan, hogy meghalt-e? Mit látsz az alagút falán?

TANULÓ: Egy KERESSÜK feliratú plakátot az eltűntről. Mellette öt darab hatalmas homokóra pereg le. Ez az öt év várakozási idő. A Polgári Törvénykönyv második könyvének ötödik paragrafusának első bekezdése szerint, Az eltűnt személyt a bíróság kérelemre holtnak nyilvánítja, ha eltűnésétől öt év eltelt anélkül, hogy életben létére utaló bármilyen adat ismert volna.

MENTOR: És ki üti rá a pecsétet?

TANULÓ: A bíróság, itt egy vasutas sapkás bíró. Ha lepergett az öt év, ráüt a plakátra, HOLTNAK NYILVÁNÍTVA. Ekkor a jog következményei beállnak, mintha meghalt volna.

MENTOR: Helyes. Most menjünk vissza fel az aluljáróba, az üzletsorra. Beszéljünk a jogi személyekről. Mit látsz ott?

TANULÓ: Egy hatalmas, emberformájú Sznek Automatát. Ez a Jogi Személy. Nem ember, hanem egy szervezet, mesterséges jogalany.

MENTOR: Mik a jellemzői a Polgári Törvénykönyv harmadik könyvének első paragrafusának ötödik bekezdése alapján? Nézd meg jól az automatát!

TANULÓ: Van rajta egy névtábla, Sznek Korlátolt Felelősségű Társaság, ez a saját név. Oda van betonozva a padlóhoz, ez a székhely. Tele van csokival és aprópénzzel, ez az elkülönített vagyon. És belül bonyolult mechanika irányítja, ez az ügyvezetést ellátó szervezet.

MENTOR: Mikor születik meg ez az automata?

TANULÓ: Amikor jön a Szerelő, vagyis a Bíróság, és bedugja a konnektorba. Ez a nyilvántartásba vétel. A Polgári Törvénykönyv harmadik könyvének negyedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint, A jogi személy a jogi személy típusnak megfelelő létesítő okiratán alapuló bírósági nyilvántartásba vétellel jön létre. Előtte nem létezett, csak egy darab vas volt.

MENTOR: És ki felel, ha az automata elromlik és tartozása lesz?

TANULÓ: Ez a korlátolt felelősség. A Tulajdonos ott áll mögötte, de amikor baj van, csak a gépre mutat, A gép fizet, nem én! mondja. A hitelezők csak az automata pénzét vihetik el, a tulajdonos saját pénztárcája a zsebében marad.

MENTOR: Kivéve?

TANULÓ: Kivéve, ha a tulajdonos szándékosan szétveri a gépet, hogy kivegye a pénzt, vagyis visszaél a korlátolt felelősséggel. Ilyenkor a hitelezők áttörik a falat és kitépik a tulajdonos zsebéből is a pénztárcát.

MENTOR: Tökéletes összefoglalás! A metróállomás képeivel, a kapuk, a jegyek, a kismama a peronon, az alagút és a sznek automata, most már mindent tudsz a jogalanyiságról és jogképességről.
