MENTOR
Ma a hatos villamosra szállunk fel. A jogi tételünk a szerződés teljesítésének szabályai a Polgári Törvénykönyv szerint. Állj meg képzeletben a középső ajtónál. Az ajtó kinyílik. Mit látsz közvetlenül a lépcső tetején?

TANULÓ
Egy hatalmas, régimódi, barna bőröndöt látok. Úgy néz ki, mint egy utazóláda.

MENTOR
Pontosan. Ez a bőrönd a szerződés tárgya. Mi van a tetején?

TANULÓ
Egy sárga, mechanikus jegylyukasztó készülék van rácsavarozva. Valaki épp bedug egy jegyet.

MENTOR
Figyeld a hangot és a mozdulatot.

TANULÓ
Nagyot csattan, kilyukasztja a jegyet.

MENTOR
Ez a csattanás a szerződés teljesítése. A cél beteljesült, a kötelezettség megszűnt. Mi történik a bőrönddel a csattanás erejétől?

TANULÓ
Megbillen, és nekidől a sárga fém kapaszkodónak. De várjunk, a kapaszkodót két kéz szorítja, mintha kezet ráznának egymással a rúd körül.

MENTOR
Ez a kézfogás a felek megállapodását jelképezi. Nézz le a lábukhoz, a padlóra. Mi hever ott?

TANULÓ
Egy vastag, poros könyv. A gerincére az van írva: Polgári Törvénykönyv. Kicsit félre van rúgva.

MENTOR
Ez a kép a diszpozitivitás elve. A teljesítés körülményeit elsősorban a felek megállapodása határozza meg, a törvény szabályai csak másodlagosak. Most fordulj balra, az ülés felé.

TANULÓ
Az ülésen egy nagyon nehéznek tűnő, vasalt szerszámosláda van.

MENTOR
A láda a kötelezett telephelye. Mozog a láda?

TANULÓ
Nem, teljesen mozdulatlan. Egy utas, a jogosult odalép hozzá, és próbálja leemelni.

MENTOR
Ez a teljesítés helyének főszabálya, a Polgári Törvénykönyv hat harminchetedik szakasza. Ez a hozó tartozás: a jogosult megy a dologért. De nézd, valaki segít neki!

TANULÓ
Igen, egy teljesen idegen utas lép oda, felkapja a ládát, és átadja a jogosultnak. A kötelezett ott áll mellettük és bólint.

MENTOR
Ez a harmadik személy általi teljesítés, a hat ötvenhetedik szakasz. A jogosult köteles elfogadni a harmadik személytől a teljesítést, ha ehhez a kötelezett hozzájárult. Most nézd, mi gurul ki a láda hűlt helyéről?

TANULÓ
Egy fényes aranypénz. Elindul a padlón, végiggurul a folyosón, egyenesen a villamosvezető fülkéje felé.

MENTOR
A vezető a jogosult. Az aranypénz magától megy hozzá. Ez a kivétel: a pénztartozás. Ez a vivő tartozás, a pénz házhoz megy. Az érme most nagy csattanással nekiütközik a vezetőfülke ablaküvegének. Mit látsz az üvegen?

TANULÓ
Látok rajta egy naptárat. Egy konkrét nap be van karikázva piros filctollal. Mellette egy hosszú, piros ragasztószalag csík van kifeszítve.

MENTOR
Ezek a határnap és a határidő. De figyeld a ragasztószalagot! Mi lóg rajta?

TANULÓ
Egy régi vekkeróra lóg rajta a zsinórjánál fogva. Épp most kezdett el hangosan csörömpölni, pedig a mutatója még nem érte el a jelzést.

MENTOR
Még nem járt le a határidő, de már jelez. Mit csinál a vezető?

TANULÓ
Kinyitja az ablakot, és elveszi az órát. Nem tiltakozik.

MENTOR
Ez az idő előtti teljesítés, a hat harminchatodik szakasz. A jogosult köteles elfogadni a határidő előtti teljesítést, kivéve, ha ez lényeges jogi érdekét sérti. Pénznél mindig el kell fogadnia. Most nézz le újra a földre, a ragasztószalag alá.

TANULÓ
Három tárgyat látok sorban. Elöl egy rozsdás csavarkulcs, mögötte egy rugó, leghátul pedig egy nagy kalapács. Egy újabb pénzérme gurul feléjük.

MENTOR
Figyeld a sorrendet, ahogy az érme ütközik velük.

TANULÓ
Először a csavarkulcsnak koccan, aztán a rugón pattan egyet, és végül megáll a kalapácsnál.

MENTOR
Ez az elszámolás sorrendje: költség, kamat, főtartozás. A kalapács nyele most rácsapódik egy táskára.

TANULÓ
Egy kalauztáska az. Kilóg belőle egy papírfecni. Egy utas kéri, és a kalauz odaadja neki.

MENTOR
Ez a teljesítés elismerése, a nyugtaadás kötelezettsége. A kalauz ezután fizet a saját zsebéből az áramért, mert a költségeket a kötelezett viseli. De nézd, a kalauznak maradt még egy csomagja, amit át akar adni a vezetőnek.

TANULÓ
Igen, de a vezetőfülke ajtaja be van zárva, a függöny behúzva. A vezető eltűnt vagy nem nyit ajtót.

MENTOR
Mit csinál erre a kalauz a csomaggal?

TANULÓ
A falon van egy piros, üvegezett szekrény, mint a tűzjelzőknél. Kinyitja, beteszi a csomagot, és ráfordítja a kulcsot.

MENTOR
Ez a bírósági vagy közjegyzői letét, a hat ötvenharmadik szakasz. Ha a jogosult személye bizonytalan, nem található, vagy nem fogadja el a teljesítést, a kötelezett letétbe helyezéssel is teljesíthet. Ezzel a biztonsági intézkedéssel zárjuk a kört.