Üdvözlöm! Ma a szerződés érvénytelenségét, vagyis a semmisséget és a megtámadhatóságot fogjuk feldolgozni a Szerződések Fittness Termében. Készüljön fel egy kemény edzésre!

Állomás: A Forgóajtó, azaz az érvénytelenség fogalma

Álljunk meg a terem bejáratánál. A forgóajtó beragadt, nem forog.

A vendégek próbálnak bemenni, de a testük lepattan az üvegről. A szerződés, vagyis a belépés megtörtént, de a joghatás, vagyis hogy bejussanak edzeni, elmarad.
Az ajtóra egy nagy piros matrica van ragasztva, rajta a felirat: GYÁRI HIBA. Ez jelenti az eredeti hibát, ami a létrejöttekor fennállt.
Mellette egy sárgán villogó lámpa van, alatta a felirat: SÚLYOS HIBA.

A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének nyolcvannyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint:
A semmis szerződés megkötésének időpontjától érvénytelen.

Állomás: A Nehézsúlyú Zóna, azaz a Semmisség és az abszolút érvénytelenség

Lépjünk be a hátsó ajtón a nehéz súlyzókhoz. Ez a terület a Semmisség.

Középen egy hatalmas, lebetonozott fekete súlyzóállvány áll. Ez mozdíthatatlan, tehát feltétlen és abszolút.
Az állvány tetején egy sárga rendőrségi villogó forog. Ez jelzi, hogy a bíróság hivatalból észleli a hibát.
Az állványhoz csak az a sportoló mehet oda, akinek a nyakában lóg egy JOGI ÉRDEK feliratú műanyag belépőkártya. Bárki nem hivatkozhat rá, csak akinek jogi érdeke van.
A falon egy papírnaptár lóg, amelyen nincsenek napok és hónapok. A semmisségre határidő nélkül lehet hivatkozni.

A súlyzók és eszközök, vagyis a semmisségi okok:

Egy: Tilos szerződés. Egy súlyzó, amiből éles acéltüskék állnak ki. Tilos használni, mert jogszabályba ütközik.
Kettő: Jóerkölcsbe ütközés. Egy súlyzótárcsa, amire egy felháborító, obszcén ábrát festettek piros festékkel.
Három: Uzsorás szerződés. Egy edző, aki kihasználja, hogy a vendégre ráesett a súly, vagyis a szorult helyzetét, és csak akkor segít, ha a vendég odaadja az aranyóráját, ami a feltűnően aránytalan előny.
Négy: Lehetetlen szolgáltatás. Egy vendég próbál puszta kézzel felemelni egy öt tonnás teherautót. Ez fizikailag lehetetlen.
Öt: Alaki hiba. Egy edzésterv, amit az izzadt tükörre írtak fel az ujjukkal. A felirat eltűnik, mert nincs megfelelő formája, vagyis az írásba foglalás hiánya.
Hat: Színlelt szerződés (Ptk. 6:92. §). Egy sportoló, aki hatalmas szivacsos izomjelmezt visel. Kívülről erősnek tűnik, de belül üres, csak színleli az erőt.
Hét: Érthetetlen kikötés (Ptk. 6:107. §). Egy edzésterv a falon, ami fejjel lefelé, kínai írásjelekkel van írva, és senki nem tudja elolvasni.

Állomás: A Kardió Részleg, azaz a Megtámadhatóság és a relatív érvénytelenség

Menjünk át a futópadokhoz. Ez a Megtámadhatóság.

Itt egy instabil futópad áll. Kicsit billeg, de működik, vagyis érvényes, amíg valaki nem szól, vagyis meg nem támadja.
A futópad kijelzőjén egy digitális visszaszámláló óra pörög, ami egy évet mutat. Ez a megtámadási határidő.
A gépre csak a SÉRELMET SZENVEDETT feliratú pólót viselő vendég állhat. A bíróság itt nem avatkozik közbe magától.
Ha a vendég megnyomja a piros STOP gombot, vagyis megtámadja, a gép leáll, tehát érvénytelenné válik. Ha megnyomja a zöld INDÍTÁS gombot, vagyis megerősíti, a hiba ellenére tovább fut.

A hibák a gépen, vagyis a megtámadási okok:

Egy: Tévedés. A vendég azt hiszi, hogy Zsírégető programot indított, de valójában Hegymenet megy. Tévedésben van.
Kettő: Megtévesztés. Az edző szándékosan átállította a gépet, hogy becsapja a vendéget.
Három: Jogellenes fenyegetés. Az edző egy vascsővel fenyegeti a futót, hogy ne szálljon le.
Négy: Feltűnő értékaránytalanság. A futópad használatáért percenként tízezer forintot kérnek.

Állomás: A Kriokamra, vagyis az elévülés nyugvása

A kardió részleg mellett van egy jéghideg kriokamra.

A vendég bemegy a hidegbe, és a kezében tartott üveg homokóra megfagy. A homokszemek nem peregnek tovább. Ez az elévülés nyugvása. Amíg a jogosult menthető okból nem tudja érvényesíteni a jogát, például nem ismerte fel a tévedést, a határidő nem telik.

Állomás: Az Orvosi Szoba, azaz a jogkövetkezmények

Végül menjünk be az orvosi szobába, ahol a sérüléseket, vagyis a hibákat kezelik.

Egy: Érvényessé nyilvánítás. Az orvos helyrerakja a kificamodott vállat. A hiba kiküszöbölhető, a szerződés meggyógyul és a vendég mehet vissza edzeni, vagyis a szerződés visszamenőleg érvényes.
Kettő: Eredeti állapot helyreállítása. Az orvos azt mondja, mindenki menjen vissza az öltözőbe. A vendég visszakapja a belépő árát, a terem visszakapja a kulcsot. Minden visszakerül a kiindulópontra.
Három: Alaptalan gazdagodás megtérítése. A vendég már megitta a fehérjeturmixot, nem tudja visszaadni. Ezért pénzérméket tesz az asztalra, hogy kifizesse az értékét.
Négy: Részleges érvénytelenség. A vendég cipőfűzője elszakadt. Csak a fűzőt kell kicserélni, a cipő, vagyis a szerződés többi része jó marad.

A sarokban egy fém pénztárgép csörög. Ez a járulékos igények, vagyis a hasznok és kamatok elszámolása, amit szintén rendezni kell.

Köszönöm, hogy velem tartottak a Szerződések Fittness Termében!