MENTOR: Üdvözöllek! Ma egy igazán étvágygerjesztő helyszínre látogatunk el, hogy megtanuljuk a szerződés fogalmát, létrejöttét és a legfontosabb kötelmi jogi szabályokat. Készülj fel, mert egy hagyományos, kézműves pékségbe megyünk, a "Szerződések Pékségébe".

TANULÓ: Üdvözlöm! Ez nagyon jól hangzik. Gondolom, a pékségben lévő folyamatok fognak segíteni a jogi lépések megjegyzésében.

MENTOR: Pontosan. Induljunk is el. Álljunk meg közvetlenül a bejárat előtt. A kétszárnyú ajtó mögött két péket látsz fehér kötényben. Mit csinálnak éppen?

TANULÓ: Látom őket. Egyszerre nyitják ki az ajtó két szárnyát belülről, és úgy látom, éppen kezet ráznak egymással az ajtóban.

MENTOR: Így van. Ez a kép, ahogy egyszerre nyitják az ajtót és kezet ráznak, jelképezi a szerződés alapfogalmát: a kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozatot. Nézz feljebb, a kézfogásuk fölé. Mit látsz a mennyezetről lógni?

TANULÓ: Egy hatalmas, fonott kalácsot látok lógni. Két fonatból áll, amik szorosan összefonódnak. És egy hosszú papírszalag lóg le belőle, mint egy blokk, egyik oldala piros, a másik zöld.

MENTOR: Ez a blokknyomtató szalagja. A piros a kötelezettséget, a zöld a jogosultságot jelenti. Ez a kép segít felidézni a definíciót. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötvennyolcadik paragrafusa szerint: "A szerződés a felek kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozata, amelyből kötelezettség keletkezik a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás követelésére."

TANULÓ: Értem. De mielőtt a pultoz érnénk, látok itt egy kis kerek asztalt egy tálcával.

MENTOR: Igen, ez a Kóstolópult. Ez egy nagyon fontos új állomás. A pék egy szelet kenyeret kínál a vevőnek, de előtte hangosan figyelmezteti: "Vigyázat, mogyorót tartalmaz!". A vevő bólint, hogy érti. Ez az együttműködési és tájékoztatási kötelezettség. Még a szerződés megkötése előtt és alatt is kötelesek együttműködni. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvankettedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A felek kötelesek a szerződéskötési tárgyalások alatt, a szerződés megkötésénél, fennállása alatt és megszüntetése során együttműködni és tájékoztatni egymást a szerződést érintő lényeges körülményekről."

TANULÓ: Tehát nem lehet csak úgy hallgatni a fontos dolgokról. Most lépjünk a pultoz.

MENTOR: Itt a vásárló szabadon válogat, kifli helyett zsemlét kér, és kiválasztja, melyik eladó szolgálja ki. Ez a szerződési szabadság (kötési, partner- és típusválasztási szabadság). A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötvenkilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A felek szabadon köthetnek szerződést, és szabadon választhatják meg a másik szerződő felet." De nézz a falra, az eladók mögé! Mit látsz?

TANULÓ: Egy bekeretezett faliújságot látok, tele apró betűs szöveggel.

MENTOR: Ez az Általános Szerződési Feltételek, az ÁSZF. A vevő rápillant és bólint, tehát elfogadja, anélkül, hogy egyedileg megtárgyalták volna minden pontját. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hetvenhetedik paragrafusának első bekezdése szerint: "Általános szerződési feltételnek minősül az a szerződési feltétel, amelyet az alkalmazója több szerződés megkötése céljából egyoldalúan, a másik fél közreműködése nélkül előre meghatározott, és amelyet a felek egyedileg nem tárgyaltak meg."

TANULÓ: És ott a pult végén az a gép?

MENTOR: Az egy kenyérszeletelő gép. A pék kérés nélkül is beteszi a kenyeret. Miért? Mert ez a szokás. A szerződésnek nemcsak az a tartalma, amit kimondanak, hanem a kialakult szokások is. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanharmadik paragrafusának ötödik bekezdése szerint: "A szerződés tartalmává válik minden szokás, amelynek alkalmazásában a felek korábbi üzleti kapcsolatukban megegyeztek, és minden gyakorlat, amelyet egymás között kialakítottak." Most menjünk a műhelybe, a dagasztóasztalhoz.

TANULÓ: Látom a lisztes asztalt. Két pék dolgozik, a víz és a liszt egynemű tésztává áll össze. Ez a konszenzus.

MENTOR: Pontosan. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: "A szerződés a felek akaratának kölcsönös és egybehangzó kifejezésével jön létre." Most forduljunk a kemence felé. A főpék a lapáton tartja a veknit a tűz felé. Ez az ajánlat.

TANULÓ: És a tészta odaragadt a lapáthoz, nem tudja visszahúzni. Ez az ajánlati kötöttség.

MENTOR: Így van. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvannegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: "Aki szerződés megkötésére irányuló szándékát egyértelműen kifejező és a lényeges kérdésekre kiterjedő jognyilatkozatot tesz, nyilatkozatához kötve marad." De nézz jobbra, a kemence mellett van egy díszes állvány. Mit látsz rajta?

TANULÓ: Egy vastag, díszes könyvet látok. "Esküvői Rendelőkönyv" van ráírva. Egy pár éppen beírja a nevét egy jövőbeli dátumhoz.

MENTOR: Ez az Előszerződés. Nem most viszik el a tortát, hanem megállapodnak, hogy később kötnek szerződést. Ez nagyon fontos jogintézmény. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hetvenharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: "Ha a felek abban állapodnak meg, hogy későbbi időpontban egymással szerződést kötnek, és megállapítják e szerződés lényeges feltételeit, a bíróság e feltételek szerint a szerződést bármelyik fél kérelmére létrehozhatja."

TANULÓ: Tehát ha beírták a nevüket, akkor kötelesek később megkötni a szerződést. Most nézzük az Elfogadást a kihűlő polcnál.

MENTOR: A másik pék kiveszi ugyanazt a kenyeret. Ez az elfogadás. Ha megváltoztatja, például kettévágja, az új ajánlat. Végül a Csomagoló asztalnál dől el a szerződés létrejöttének ideje és helye.

TANULÓ: Látom a futárt, aki elviszi a dobozt. A szerződés akkor jön létre, amikor a doboz megérkezik a címzetthez.

MENTOR: Pontosan. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvankilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A szerződés akkor jön létre, amikor az elfogadó jognyilatkozat hatályossá válik." Ezzel végig is értünk a pékségen. A kóstolótálca, a faliújság és a rendelőkönyv segít emlékezni az együttműködésre, az ÁSZF-re és az előszerződésre is.

TANULÓ: Köszönöm! Így már teljes a kép.

MENTOR: Szívesen! Sok sikert a vizsgához!




