1. Mi a különbség a nem létező házasság és az érvénytelen házasság között abban, hogy miként keletkeznek és milyen joghatásokat váltanak ki?

2. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 4:5. § (3) bekezdése kimondja, hogy a nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna?

3. Miért tekinthető a nem létező házasság joghatások kiváltására alkalmatlannak, és milyen konstitutív feltételek hiánya okozza ezt?

4. Mi a különbség az érvényesség vélelmének elve és a nemlétezés között abban, hogy miként kezelik a hibás házasságot?

5. Milyen jogi védelmet biztosít a megdönthető érvényesség vélelmének elve a harmadik személyek, gyermekek és a felek számára?

6. Mi a különbség az abszolút (elháríthatatlan) akadályok és a relatív (elhárítható) akadályok között a házassági akadályok rendszerében?

7. Milyen jogi alapja van a monogámia elvének a magyar családjogban, és hogyan kapcsolódik ez a Ptk. 4:13. §-hoz?

8. Mi a különbség a korábbi házasság fennállása és a korábbi házasság megszűnése között a házassági kötelék akadály szempontjából?

9. Milyen jogi következménye van annak, ha a korábbi házasság utóbb megszűnik vagy érvénytelenné válik, és hogyan működik a konvalidáció ebben az esetben?

10. Mi a különbség a Ptk. 4:13. § (2) bekezdésében szabályozott automatikus érvényessé válás és a fakultatív konvalidáció között?

11. Milyen biológiai, erkölcsi és jogi okok indokolják a rokoni és hozzátartozói kapcsolaton alapuló házassági tilalmakat?

12. Mi a különbség az egyenesági rokonok és az oldalági rokonok közötti házasság tilalma között a Ptk. 4:12. § alapján?

13. Milyen jogi következménye van annak, hogy a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága esetén felmentés adható?

14. Mi a különbség a jegyző és a gyámhatóság felmentési jogköre között a házassági akadályok tekintetében?

15. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a jegyző felmentést adhasson a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házasság esetén?

16. Mi a különbség az örökbefogadó és örökbefogadott közötti házasság tilalma és az egyenesági rokonok közötti házasság tilalma között?

17. Milyen jogi következménye van annak, ha az örökbefogadás megszűnik, és milyen hatása van ez a házassági akadályra?

18. Mi a különbség a kiskorúság miatti érvénytelenség és a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság miatti érvénytelenség között?

19. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a gyámhatóság engedélyt adhasson a kiskorú házasságkötéséhez?

20. Mi a különbség a 16. életév előtt és a 16. életév után, de 18. életév előtt kötött házasság között a gyámhatósági engedély szempontjából?

21. Milyen jogi következménye van annak, ha a kiskorú a nagykorúság elérése után hat hónapon belül nem támadja meg a házasságot?

22. Mi a különbség a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság és a cselekvőképtelen állapot között a házassági akadályok szempontjából?

23. Milyen jogi következménye van annak, ha a gondnokságot megszüntetik, és a gondnokolt hat hónapon belül nem támadja meg a házasságot?

24. Mi a különbség a cselekvőképtelen állapot átmeneti jellege és a gondnokság tartós jellege között?

25. Milyen jogi védelmet biztosít a hat hónapos konvalidációs határidő a cselekvőképességüket visszanyert személyek számára?

26. Mi a különbség az automatikus konvalidáció és a fakultatív konvalidáció között abban, hogy miként válik érvényessé az érvénytelen házasság?

27. Milyen jogi következménye van annak, hogy a konvalidáció általában visszamenőleges hatályú (ex tunc)?

28. Mi a különbség a jogvesztő határidő és az elévülés között a házassági akadályok megtámadása tekintetében?

29. Milyen jogi alapja van annak, hogy bármelyik házastárs, az ügyész vagy az, akinek jogi érdeke fűződik, jogosult az érvénytelenítési per indítására?

30. Mi a különbség a házastárs és az ügyész perindítási jogának alapja között?

31. Milyen jogi következménye van annak, ha az érvénytelenítési pert megindító jogosult meghal?

32. Mi a különbség a kiskorúság és gondnokság miatti érvénytelenség esetén a perindítási jogosultság korlátozása és az abszolút akadályok esetén a jogosultság terjedelme között?

33. Milyen jogi védelmet biztosít a Ptk. 4:16. § (1) bekezdése az érintett házastárs számára azzal, hogy kizárólagosan ő jogosult a perindításra?

34. Mi a különbség a hat hónapos jogvesztő határidő és a hat hónapos konvalidációs határidő között?

35. Milyen jogi következménye van annak, ha a cselekvőképtelen állapotban lévő házastárs a cselekvőképességének visszanyerése előtt meghal?

36. Mi a különbség a személyes perindítási kötelezettség és a törvényes képviselő általi perindítás között?

37. Milyen jogi védelmet biztosít a Ptk. 4:17. § (2) bekezdése a cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs számára?

38. Mi a különbség az ügyész és a házastárs alpereseinek meghatározása között az érvénytelenítési perben?

39. Milyen jogi következménye van annak, ha az alperes már nem él, és a bíróság ügygondnokot rendel ki?

40. Mi a különbség az érvénytelenítő ítélet erga omnes hatálya és az ex tunc hatálya között?

41. Milyen logikai következménye van annak, hogy az érvénytelenségi ok a házasságkötés időpontjában állt fenn, és az érvénytelenítésnek visszamenőlegesen kell hatályosulnia?

42. Mi a különbség a gyermek jogállásának védelme és a felek vagyoni viszonyainak rendezése között az érvénytelenítés jogkövetkezményei tekintetében?

43. Milyen jogi alapja van annak, hogy a gyermek jogállását az érvénytelenné nyilvánítás nem érinti?

44. Mi a különbség a házastársi vagyonközösség szabályai és az élettársi vagyonjogi szabályok között az érvénytelen házasság vagyoni viszonyainak rendezésében?

45. Milyen jogi következménye van annak, hogy az érvénytelen házasság alapján felvett házassági nevet a házastárs megtarthatja vagy visszaveheti?

46. Mi a különbség a házastársi tartási kötelezettség és a méltányossági alapon való tartásra kötelezés között az érvénytelen házasság esetében?

47. Milyen jogi védelmet biztosít a jogbiztonság szempontjából a megdönthető érvényesség vélelmének elve?

48. Mi a különbség a visszamenőleges hatály (ex tunc) és a jövőre szóló hatály (ex nunc) között az érvénytelenítő ítélet esetében?

49. Milyen logikai kapcsolat van a házassági akadályok rendszere, az érvénytelenítési per és a konvalidáció között?

50. Hogyan szolgálja a házassági akadályok és az érvénytelenség intézménye a házasság jogintézményének, a felek és a társadalom érdekeinek védelmét?




















