1. A Ptk. 4:5. § (3) bekezdése kimondja: "A házasság az (1) bekezdésben foglalt feltételek hiányában nem jön létre. A nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna." Ez azt jelenti, hogy ha bármelyik konstitutív feltétel hiányzik, a házasság létre sem jön, joghatások kiváltására alkalmatlan. A Ptk. 4:14. § (1) bekezdése szerint az érvénytelen házasságot akkor lehet érvénytelennek tekinteni, ha érvénytelenségét a bíróság az erre irányuló perben megállapította, ami azt jelenti, hogy az érvénytelen házasság létrejön, de hibás, és érvényesnek tekintendő mindaddig, amíg a bíróság ítélettel érvénytelenné nem nyilvánítja.

2. A Ptk. 4:5. § (3) bekezdése szerint ha a nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna, akkor nincs mit érvényteleníteni, mert a házasság jogintézménye egyáltalán nem keletkezett. Ez azt jelenti, hogy nem keletkeznek házassági jogok és kötelezettségek, nem keletkezik házastársi vagyonközösség, a felek nem válnak házastársakká, a gyermek nem származhat "házasságból" (mert nincs házasság), így a nem létező házasság semmiféle joghatást nem vált ki.

3. A nem létező házasság joghatások kiváltására alkalmatlan, mert a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint a házasságkötés konstitutív feltételei (az együttesen jelen lévő férfi és nő az anyakönyvvezető előtt személyesen kijelenti, hogy egymással házasságot köt, és a nyilatkozat feltételhez vagy határidőhöz nem köthető) hiányoznak. Ha bármelyik ezen feltételek közül hiányzik, a házasság nem jön létre, mert ezek a feltételek konstitutívak, azaz létrehozó jellegűek, és nélkülük a házasság jogintézménye nem keletkezhet.

4. A Ptk. 4:14. § (1) bekezdése szerint az érvényesség vélelmének elve azt jelenti, hogy a házasságot akkor lehet érvénytelennek tekinteni, ha érvénytelenségét a bíróság az erre irányuló perben megállapította, vagyis az érvénytelen házasság is érvényesnek tekintendő mindaddig, amíg a bíróság ítélettel érvénytelenné nem nyilvánítja. A nemlétezés esetében a Ptk. 4:5. § (3) bekezdése szerint a nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna, így nincs mit érvényteleníteni, mert a házasság létre sem jött.

5. A megdönthető érvényesség vélelmének elve biztosítja, hogy a harmadik személyek (hitelezők, vagyonszerzők) az érvényes házasságra támaszkodva jogviszonyokat létesíthetnek a házastársakkal, a gyermekek jogállása nem függhet bizonytalan, tisztázatlan helyzettől, és a felek sem kényszerülnek önkényes, bírósági eljárás nélküli érvénytelenítésre. Ez védi a jogbiztonságot és a különböző érdekeket, biztosítja a bírósági kontrollt, amely garanciát jelent arra, hogy csak valóban érvénytelen házasságot nyilvánítanak érvénytelenné.

6. Az abszolút akadályok olyan objektív körülmények, amelyek alól felmentés nem adható, és amelyek fennállása esetén a házasság érvénytelenségét bárki kérheti, aki jogi érdekelt, például a korábbi házasság fennállása vagy közeli rokoni kapcsolat. A relatív akadályok olyan körülmények, amelyek alól a gyámhatóság vagy jegyző felmentést adhat, és csak meghatározott személyek (elsősorban az, akinek személyében az akadály fennáll) kérhetik az érvénytelenítést, és csak meghatározott határidőn belül, például kiskorúság vagy gondnokság.

7. A monogámia elvének jogi alapja az, hogy a magyar jog nem engedi meg a bigámiát (kéttárnúházasságot) vagy poligámiát (soktárnúházasságot), csak egy érvényes házasság állhat fenn egy időben ugyanazon személy esetében. A Ptk. 4:13. § (1) bekezdése kimondja: "Érvénytelen a házasság, ha a házasulók valamelyikének korábbi házassága fennáll." Ez a klasszikus házassági kötelék akadály (vinculum matrimonii), amely a monogámia elvén alapul.

8. A korábbi házasság fennállása azt jelenti, hogy a korábbi házasság még nem szűnt meg halállal, bírósági felbontással vagy érvénytelenítéssel, így az újabb házasság érvénytelen. A korábbi házasság megszűnése azt jelenti, hogy a korábbi házasság megszűnt halállal, bírósági felbontással vagy érvénytelenítéssel, és az újabb házasság érvényessé válhat, mert a házassági kötelék akadály megszűnt.

9. A Ptk. 4:13. § (2) bekezdése kimondja: "Az újabb házasság a korábbi házasság megszűnésének időpontjától érvényessé válik. Ha a bíróság a korábbi házasság érvénytelenségét állapította meg, az újabb házasság a megkötésének időpontjára visszamenőleg válik érvényessé." Ez azt jelenti, hogy ha a korábbi házasság utóbb megszűnik, az újabb házasság automatikusan érvényessé válik attól az időponttól kezdve, amikor a korábbi házasság megszűnt, ha pedig a bíróság a korábbi házasságot érvénytelenné nyilvánítja, az újabb házasság visszamenőleg (ex tunc) érvényessé válik, így a konvalidáció automatikus.

10. Az automatikus konvalidáció a törvény erejénél fogva, a felek akaratától függetlenül bekövetkezik, ha az érvénytelenségi ok elhárul és a jogosult a törvényben meghatározott határidőn belül nem támadja meg a házasságot, például kiskorúság esetén a nagykorúság elérése után hat hónappal. A fakultatív konvalidáció a jogosult döntésétől függ: ha a jogosult nem indít pert, vagy a megindított pert visszavonja, a házasság érvényessé válik, ami minden esetben így van, amikor a perindítási jog időkorlát nélkül fennáll, de a jogosult nem él vele.

11. A rokoni és hozzátartozói kapcsolaton alapuló házassági tilalmak biológiai okokon alapulnak, mert a közeli rokonok közötti házasság esetén nagyobb a genetikai károsodások kockázata, az egészséges utódok születése veszélyeztetett. Erkölcsi okokon alapulnak, mert a családi kapcsolatokkal szembeni erkölcsi elvárások tiltják a közeli rokonok közötti szexuális kapcsolatot és házasságot. Jogi okokon alapulnak, mert a házasság intézményének védelme megkívánja, hogy csak megfelelő személyek között jöjjön létre házasság.

12. A Ptk. 4:12. § (1) a) pontja szerint az egyenesági rokonok házassága érvénytelen, és fokozat nincs, bármilyen távoli egyenesági rokon közötti házasság tilos, például apa és lánya, nagyapa és unokája, anya és fia. Az oldalági rokonok közötti házasság esetén csak a b) és c) pontok szerint a testvérek egymással kötött házassága és a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága tilos, így különbség van a tilalom terjedelme között, mert az egyenesági rokonság esetén általános a tilalom, míg az oldalági rokonság esetén csak bizonyos fokig.

13. A Ptk. 4:12. § (2) bekezdése kimondja: "A testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága nem érvénytelen, ha a jegyző e házassági akadály alól a házasságkötés előtt vagy a házasság fennállása alatt felmentést ad. Felmentés akkor adható, ha a házassággal létrejövő kapcsolat a születendő gyermekek egészségét nem veszélyezteti." Ez az egyetlen eset, amikor a rokoni akadály alól felmentés adható, és a felmentés visszaható hatályú is lehet, a házasság fennállása alatt is megadható, és ekkor a házasság érvényessé válik.

14. A jegyző felmentési jogköre csak a Ptk. 4:12. § (2) bekezdése szerint a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házasság esetén áll fenn, és feltétele, hogy a házasság a születendő gyermekek egészségét ne veszélyeztesse. A gyámhatóság felmentési jogköre a Ptk. 4:9. § szerint a kiskorúság esetén áll fenn, és csak a tizenhatodik életévét betöltött korlátozottan cselekvőképes kiskorúnak adhat engedélyt, így különböző szervek és különböző feltételek mellett adhatnak felmentést.

15. A Ptk. 4:12. § (2) bekezdése szerint felmentés akkor adható, ha a házassággal létrejövő kapcsolat a születendő gyermekek egészségét nem veszélyezteti. Ez gyakorlatban orvosi szakvélemény beszerzését jelenti genetikai szempontból, amely vizsgálja, hogy a rokoni kapcsolat miatt nagyobb-e a genetikai károsodások kockázata, és ha nem veszélyezteti az egészségüket, akkor felmentés adható.

16. A Ptk. 4:12. § (1) d) pontja szerint az örökbefogadónak az örökbefogadottal az örökbefogadás fennállása alatt kötött házassága érvénytelen, ami azt jelenti, hogy a tilalom csak az örökbefogadás fennállása alatt áll fenn. Az egyenesági rokonok közötti házasság tilalma a) pont szerint feltétlen, nincs időbeli korlátozás, így különbség van a tilalom időbeli hatálya között, mert az örökbefogadás megszűnése után az örökbefogadó és az örökbefogadott házasságot köthetnek.

17. Ha az örökbefogadás megszűnik, akkor a Ptk. 4:12. § (1) d) pontja szerinti házassági akadály megszűnik, mert a tilalom csak az örökbefogadás fennállása alatt áll fenn. Ez azt jelenti, hogy az örökbefogadó és az örökbefogadott házasságot köthetnek, ha az örökbefogadást felbontották vagy más okból megszűnt, így a házassági akadály az örökbefogadás megszűnésével automatikusan megszűnik.

18. A Ptk. 4:9. § (1) bekezdése szerint a kiskorúság miatti érvénytelenség esetén érvénytelen a kiskorú házassága, ha azt a gyámhatóság előzetes engedélye nélkül kötötte, így gyámhatósági engedéllyel érvényes lehet. A Ptk. 4:10. § (1) bekezdése szerint a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság esetén érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt állt, így különbség van a feltételekben, mert a kiskorúságnál engedély kell, a gondnokságnál nem lehet engedélyt adni.

19. A Ptk. 4:9. § (2) bekezdése kimondja: "A gyámhatóság a tizenhatodik életévét betöltött korlátozottan cselekvőképes kiskorúnak a házasságkötésre jogszabályban meghatározott esetben engedélyt adhat." A (3) bekezdés szerint az engedély megadásáról vagy megtagadásáról a gyámhatóság a szülő vagy gyám meghallgatása után határoz. Ezek az életkor, cselekvőképesség és jogszabályban meghatározott eset feltételek, és az engedély megadása nem automatikus, hanem mérlegelési döntés, amely az eset körülményeinek figyelembevételével történik.

20. A 16. életév előtt kötött házasság érvénytelen és a Ptk. 4:9. § (2) bekezdése szerint gyámhatósági engedély sem adható, mert csak a tizenhatodik életévét betöltött kiskorúnak adhat engedélyt a gyámhatóság. A 16. életév után, de 18. életév előtt kötött házasság a Ptk. 4:9. § (1) bekezdése szerint érvénytelen a gyámhatóság előzetes engedélye nélkül, de gyámhatósági engedéllyel érvényes lehet, így különbség van az engedély lehetősége között.

21. A Ptk. 4:9. § (4) bekezdése kimondja: "A gyámhatóság engedélye nélkül vagy a tizenhatodik életév betöltése előtt kötött házasság a házastárs nagykorúságának elérését követő hat hónap elteltével a megkötésének időpontjára visszamenőleg érvényessé válik, ha az érintett házastárs a fennálló házasságot e jogvesztő határidő alatt nem támadja meg." Ez azt jelenti, hogy ha a kiskorú a nagykorúság elérése után hat hónapon belül nem támadja meg a házasságot, automatikusan érvényessé válik, visszamenőleges hatállyal, mert ha fenn akarja tartani, akkor a házasság a valódi akaratán alapul.

22. A Ptk. 4:10. § szerint a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság tartós állapot, amely mentális zavaron alapul és bírósági ítélettel kerül megállapításra, és a gondnokság alatt álló személy nem rendelkezik belátási képességgel. A Ptk. 4:11. § szerint a cselekvőképtelen állapot átmeneti állapot, amikor a személy belátási képessége teljesen hiányzik (például súlyos betegség, eszméletlen állapot, kábítószer hatása, súlyos alkoholos befolyásoltság), így különbség van a tartósság és az alapjuk között.

23. A Ptk. 4:10. § (2) bekezdése kimondja: "A gondnokság alá helyezett házassága a gondnokság alá helyezés megszüntetését követő hat hónap elteltével a megkötésének időpontjára visszamenőleg érvényessé válik, ha az a házastárs, akinek személyében az érvénytelenség oka megvalósult, a fennálló házasságot e jogvesztő határidő alatt nem támadja meg." Ez logikus, mert ha a gondnokolt visszanyerte belátási képességét, és fenn akarja tartani a házasságot, az érvényessé válhat, így a konvalidáció automatikus és visszamenőleges hatályú.

24. A cselekvőképtelen állapot a Ptk. 4:11. § szerint átmeneti állapot, amikor a személy belátási képessége teljesen hiányzik, például súlyos betegség, eszméletlen állapot, kábítószer hatása, súlyos alkoholos befolyásoltság miatt. A gondnokság a Ptk. 4:10. § szerint tartós állapot, amely mentális zavaron alapul és bírósági ítélettel kerül megállapításra, és a gondnokság alatt álló személy tartósan nem rendelkezik belátási képességgel, így különbség van a tartósság, az alapjuk és a megállapítás módja között.

25. A hat hónapos konvalidációs határidő biztosítja, hogy a cselekvőképességüket visszanyert személyek (akik visszanyerték belátási képességüket a cselekvőképtelen állapot megszűnése után vagy a gondnokság megszüntetése után) dönthetnek arról, hogy fenn akarják-e tartani a házasságot. Ha hat hónapon belül nem támadják meg, a házasság érvényessé válik, így védve az autonómiájukat és a döntési szabadságukat, mert ők dönthetnek arról, hogy elfogadják-e a házasságot vagy megtámadják.

26. Az automatikus konvalidáció a törvény erejénél fogva, a felek akaratától függetlenül bekövetkezik, ha az érvénytelenségi ok elhárul és a jogosult a törvényben meghatározott határidőn belül nem támadja meg a házasságot, például a Ptk. 4:9. § (4), 4:10. § (2), 4:11. § (2) és 4:13. § (2) bekezdései szerint. A fakultatív konvalidáció a jogosult döntésétől függ: ha a jogosult nem indít pert, vagy a megindított pert visszavonja, a házasság érvényessé válik, ami minden esetben így van, amikor a perindítási jog időkorlát nélkül fennáll, de a jogosult nem él vele.

27. Ha a konvalidáció visszamenőleges hatályú (ex tunc), akkor a házasság a megkötésének időpontjára visszamenőleg válik érvényessé, vagyis úgy kell tekinteni, mintha kezdettől fogva érvényes lett volna. Ez azt jelenti, hogy a házasság joghatásai is visszamenőleg keletkeznek, a házastársi vagyonközösség a házasság megkötésétől fennáll, az apaság vélelme fennáll, a házassági név viselése érvényes, így a konvalidáció visszamenőleges hatálya biztosítja a házasság joghatásainak teljes körű érvényesülését.

28. A Ptk. 4:16. § (3) bekezdése kimondja: "Az (1)-(2) bekezdésben megjelölt határidők elmulasztása jogvesztéssel jár." Ez azt jelenti, hogy a jogvesztő határidő elmulasztása esetén a jogosult elveszíti a perindítási jogát, és a házasság érvényessé válik, a jog véglegesen megszűnik. Az elévülés csak az igény bírósági érvényesíthetőségét korlátozza, az alanyi jogot nem szünteti meg, így a jogvesztő határidő szigorúbb, mert a jog véglegesen megszűnik.

29. A Ptk. 4:15. § (2) bekezdése kimondja: "Érvénytelenítési per indítására - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - bármelyik házastárs, az ügyész vagy az jogosult, akinek a házasság érvénytelenségének megállapításához jogi érdeke fűződik." Ez azt jelenti, hogy bármelyik házastárs jogosult, függetlenül attól, hogy ő maga felel-e meg a törvényi feltételeknek vagy a másik házastárs személyében áll fenn az akadály, az ügyész a közérdek védelmében, és bárki, akinek jogi érdeke fűződik, például a korábbi házastárs, örökös vagy hitelező.

30. A házastárs perindítási joga személyes érdeken alapul, mert saját házasságának érvénytelenségét kéri, függetlenül attól, hogy ő maga felel-e meg a törvényi feltételeknek vagy a másik házastárs személyében áll fenn az akadály. Az ügyész perindítási joga objektív jogi érdeken, a közérdek védelmén alapul, különösen akkor, ha súlyos közérdeksértés áll fenn (például házastársi kötelék akadály, közeli rokoni kapcsolat), és nem szükséges, hogy személyes sérelme legyen.

31. A Ptk. 4:15. § (3) bekezdése kimondja: "Ha az a jogosult, aki a pert megindította, meghal, a perben helyére bármelyik másik jogosult beléphet." Ez biztosítja, hogy a per ne maradjon félbe a felperes halála miatt, hanem más jogosult (például örökös, ügyész, más jogi érdekelt) folytathassa a pert, így védve az érvénytelenítés lehetőségét és a jogbiztonságot.

32. A Ptk. 4:16. § szerint a kiskorúság és gondnokság miatti érvénytelenség esetén a perindítási jogosultság korlátozott, csak az érintett házastárs jogosult, aki személyében az érvénytelenség oka megvalósult, és csak hat hónapos jogvesztő határidőn belül a nagykorúság elérésétől vagy a gondnokság megszüntetésétől számítva. Az abszolút akadályok esetén a Ptk. 4:15. § (2) bekezdése szerint bárki jogosult, aki jogi érdekelt, és nincs határidő, így különbség van a jogosultak körében és a határidőben.

33. A Ptk. 4:16. § (1) bekezdése biztosítja, hogy kizárólag az érintett házastárs jogosult a perindításra, aki személyében az érvénytelenség oka megvalósult, így védve őt attól, hogy harmadik személyek (például szülők, rokonok) megtámadják a házasságát. Ez biztosítja a döntési szabadságát, hogy fenn akarja-e tartani a házasságot, és ha nem támadja meg hat hónapon belül, a házasság érvényessé válik, így az érintett házastárs autonómiája védve van.

34. A hat hónapos jogvesztő határidő azt jelenti, hogy a jogosult a határidőn belül kell hogy megindítsa a pert, különben a Ptk. 4:16. § (3) bekezdése szerint jogvesztéssel jár, vagyis elveszíti a perindítási jogát. A hat hónapos konvalidációs határidő azt jelenti, hogy ha a határidő letelik és nem támadja meg, a házasság érvényessé válik, például a Ptk. 4:9. § (4) bekezdése szerint a nagykorúság elérését követő hat hónap elteltével a házasság érvényessé válik, így a jogvesztő határidő a perindítási jog elvesztését, a konvalidációs határidő pedig az érvényessé válást jelenti.

35. A Ptk. 4:16. § (2) bekezdése kimondja: "Ha a házastárs a cselekvőképességének visszanyerése előtt meghalt, a házastárs halálától számított hat hónapon belül a házasság érvénytelenségének megállapítása iránt az ügyész indíthat pert." Ez azt jelenti, hogy ha a cselekvőképtelen állapotban lévő házastárs nem nyerte vissza a cselekvőképességét (mert meghalt), akkor az ügyész jogosult a perindításra hat hónapon belül a halálától számítva, így biztosítva, hogy az érvénytelenítés lehetősége ne vesszen el.

36. A Ptk. 4:17. § (1) bekezdése szerint a személyes perindítási kötelezettség azt jelenti, hogy a házasság érvénytelenítése iránt a pert a jogosultnak személyesen kell megindítania, nem lehet meghatalmazott útján megindítani. A törvényes képviselő általi perindítás a (3) bekezdés szerint cselekvőképtelen jogosult esetében lehetséges, ha a jogosult cselekvőképtelen, a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg, így különbség van a perindítás módjában.

37. A Ptk. 4:17. § (2) bekezdése kimondja: "Törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott." Ez biztosítja, hogy a cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs élhessen a perindítás jogával törvényes képviselő közreműködése nélkül, így védelmet biztosítva számára, hogy ne legyen kiszolgáltatva a törvényes képviselőnek, és önállóan dönthessen a házassága sorsáról.

38. A Ptk. 4:18. § szerint a házastárs a másik házastárs ellen kell hogy indítsa az érvénytelenítési pert, mert a házasság két fél között jön létre, és csak a másik fél ellen lehet indítani. Az ügyésznek és a per megindítására jogosult más személynek mindkét házastárs ellen kell indítania, mert ők nem házastársak, és mindkét házastárs érintettsége biztosítja, hogy mindkét fél védekezni tudjon, így különbség van az alperesek meghatározásában.

39. A Ptk. 4:18. § kimondja: "Ha az a fél, aki ellen a pert meg kellene indítani, már nem él, a keresetet a bíróság által kirendelt ügygondnok ellen kell indítani." Ez biztosítja, hogy a per lefolytatható legyen, és az ügygondnok védi a meghalt fél érdekeit, képviseli őt a perben, így nem akadályozza a per lefolytatását az alperes halála, és a per folytatható.

40. A Ptk. 4:14. § (2) bekezdése kimondja: "A házasság érvénytelenségét megállapító ítélet mindenkivel szemben hatályos." Ez az erga omnes hatály azt jelenti, hogy a bírósági ítélet mindenkivel szemben hatályos, nemcsak a felekkel szemben, hanem harmadik személyeket, hatóságokat is kötelezi. Az ex tunc hatály azt jelenti, hogy visszamenőleges hatályú, a házasságot a megkötésének időpontjára visszamenőleg nyilvánítja érvénytelenné, vagyis úgy kell tekinteni, mintha soha nem jött volna létre.

41. Ha az érvénytelenségi ok a házasságkötés időpontjában állt fenn, akkor logikusan az érvénytelenítésnek is visszamenőlegesen kell hatályosulnia, mert ha a házasság már a kezdetektől hibás volt, az érvénytelenítésnek is visszamenőleg kell hatályosulnia. Ez az ex tunc hatály logikai következménye annak, hogy az érvénytelenségi ok a házasságkötés időpontjában állt fenn, így a házasság már a kezdetektől nem felelt meg a törvényi feltételeknek, és nem keletkezhetett érvényes házasság.

42. A gyermek jogállásának védelme azt jelenti, hogy a magyar családjog alapelve, hogy a gyermek jogállását az érvénytelenné nyilvánítás nem érinti, továbbra is házasságból származónak tekintendő, minden jogkövetkezménnyel (például származás vélelme, tartás, öröklés). A felek vagyoni viszonyainak rendezése azt jelenti, hogy az élettársi vagyonjogi szabályokat kell alkalmazni, mert az érvénytelen házasság nem keletkeztet házastársi vagyonközösséget, így különböző szabályok vonatkoznak rájuk.

43. A gyermek jogállását az érvénytelenné nyilvánítás nem érinti, mert a magyar családjog alapelve, hogy a gyermek nem felelős a szülei hibájáért, nem büntethető azért, hogy a szülei házassága érvénytelen volt. A gyermek jogállása önálló, független a házasság érvényességétől, és a gyermek védelme elsődleges szempont, így a gyermek továbbra is házasságból származónak tekintendő, minden jogkövetkezménnyel.

44. A házastársi vagyonközösség szabályai szerint a Ptk. 4:37-4:63. §-ai alapján a felek az életközösség alatt szerzett vagyonra közös tulajdont szereznek automatikusan, kivéve a különvagyont. Az élettársi vagyonjogi szabályok szerint a Ptk. 6:514-6:515. §-ai alapján a felek nem szereznek közös tulajdont automatikusan, hanem mindegyik a saját nevén szerzett vagyon tulajdonosa marad, és ha közös vagyontárgyat szereztek, közös tulajdon keletkezik, amelyet meg kell osztani, így különbség van az automatikus vagyonközösség és az egyedi vagyonszerzés között.

45. Az érvénytelen házasság alapján felvett házassági nevet a házastárs megtarthatja vagy visszaveheti korábbi nevét, mert döntési szabadság illeti meg. Ez azt jelenti, hogy nem kényszerül arra, hogy visszavegye korábbi nevét vagy megtartsa a házassági nevet, hanem szabadon dönthet arról, hogy melyik nevet kívánja viselni, így védve a névviseléshez való jogát és az autonómiáját.

46. A házastársi tartási kötelezettség automatikusan keletkezik az érvényes házasság alapján, ha az egyik házastárs rászorul, és a másik házastárs tehetős, a Ptk. 4:29. § szerint. Az érvénytelen házasság nem keletkeztet házastársi tartási kötelezettséget, mert nem érvényes házasság, de ha az egyik fél rászorul, és a másik fél tehetős, méltányossági alapon tartásra kötelezhető lehet, analógia az élettársi szabályokkal, így különbség van az automatikus kötelezettség és a méltányossági alapon való kötelezés között.

47. A megdönthető érvényesség vélelmének elve biztosítja a jogbiztonságot azzal, hogy a hibás házasságot is csak bírósági eljárás keretében lehet megszüntetni, védve a házastársakat attól, hogy önkényesen, bírósági eljárás nélkül bárki kijelenthesse a házasságot érvénytelennek. Védi a harmadik személyeket (hitelezők, vagyonszerzők), akik az érvényes házasságra támaszkodva jogviszonyokat létesítenek, védi a gyermekeket, akiknek jogállása nem függhet bizonytalan, tisztázatlan helyzettől, és biztosítja a bírósági kontrollt, amely garanciát jelent arra, hogy csak valóban érvénytelen házasságot nyilvánítanak érvénytelenné.

48. A visszamenőleges hatály (ex tunc) azt jelenti, hogy a házasságot a megkötésének időpontjára visszamenőleg nyilvánítja érvénytelenné, vagyis úgy kell tekinteni, mintha soha nem jött volna létre, és a házasság joghatásai is visszamenőleg megszűnnek. A jövőre szóló hatály (ex nunc) azt jelenti, hogy csak a jövőre nézve szűnik meg a jogviszony, a korábbi joghatások megmaradnak, így különbség van abban, hogy visszamenőlegesen vagy csak a jövőre nézve szűnik meg a házasság.

49. A házassági akadályok rendszere meghatározza, hogy mely esetekben érvénytelen a házasság, megkülönböztetünk abszolút és relatív akadályokat. Az érvénytelenítési per biztosítja a bírósági kontroll lehetőségét, amely garanciát jelent arra, hogy csak valóban érvénytelen házasságot nyilvánítanak érvénytelenné, és meghatározza a perindítási jogosultakat, a határidőket, az eljárási szabályokat. A konvalidáció biztosítja, hogy az érvénytelenségi ok elhárulása után a házasság érvényessé válhasson, automatikusan vagy a jogosult döntésétől függően, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a házasság jogintézményének védelmét, a felek autonómiáját és a jogbiztonságot.

50. A házassági akadályok és az érvénytelenség intézménye védi a házasság jogintézményét azzal, hogy csak megfelelő személyek között engedi meg a házasságkötést, kizárva a közeli rokonokat, a bigámiát, a cselekvőképtelen személyeket. Védi a felek érdekeit azzal, hogy biztosítja a bírósági kontroll lehetőségét, a megdönthető érvényesség vélelmét, a konvalidációt és a gyermekek jogállásának védelmét. Védi a társadalom érdekeit azzal, hogy megakadályozza a közeli rokonok közötti házasságot, biztosítja a monogámia elvének érvényesülését, és biztosítja a jogbiztonságot a harmadik személyek számára, így együttesen szolgálva a különböző érdekeket.




















