Szia Márk! Készüljünk a cselekvőképesség tételre?

Szia! Igen, kezdjük el. Ma egy nagyon egyedi helyszínbe megyünk – egy Cselekvőképességi Szintlépcsőházba. Képzeld el egy modern, üvegtorony szerű épületet, ahol minden szinten más a cselekvőképesség foka.

Érdekes! Hogyan kezdjük?

A bejáratnál, a földszinten, egy óriási zöld fényjelző lámpa világít. Ez a főszabály: Minden ember cselekvőképes, akinek cselekvőképességét e törvény vagy a bíróság gondnokság alá helyezést elrendelő ítélete nem korlátozza. A Polgári Törvénykönyv második könyvének nyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint.

Szóval ha jól gondolom, alapból mindenki cselekvőképes, kivéve ha a törvény vagy bírósági ítélet korlátozza. Ez a főszabály.

Pontosan! A zöld fényjelző mellett egy tiltó tábla látható, amin egy lakat van, ami éppen törésre kerül. Ez a harmadik bekezdés: A cselekvőképességet korlátozó jognyilatkozat semmis. Senki nem mondhat le cselekvőképességéről, nem korlátozhatja azt jognyilatkozatával.

És a második bekezdés?

A második bekezdés szerint: Aki cselekvőképes, maga köthet szerződést vagy tehet más jognyilatkozatot. A zöld fényjelző mellett egy külön tábla látható, amin egy önálló aláírás van.

Most, mielőtt felmennénk, nézzük meg a bejárat mellett lévő két külön szobrot. Az egyik egy statikus, mozdulatlan szobor, a másik egy dinamikus, mozgó szobor.

Mi a különbség?

A statikus szobor a jogképesség. A jogképesség a jogalannyá válás statikus képessége, amely minden ember számára a születéssel kezdődik, életben maradásig fennáll, és sem korlátozható, sem kizárható. A dinamikus szobor a cselekvőképesség. A cselekvőképesség a jogviszonyokban való aktív, dinamikus részvétel képessége.

Értem, akkor a jogképesség azt jelenti, hogy valaki jogok alanya, illetve kötelezettségek viselője lehet; a cselekvőképesség ezzel szemben azt, hogy saját jognyilatkozatával maga szerezhet jogokat és vállalhat kötelezettségeket.

Pontosan! Most menjünk fel a lépcsőn. A földszinten, a legalsó szinten, egy teljesen zárt, átláthatatlan doboz látható. Ide tartoznak a cselekvőképtelen személyek.

Kik tartoznak ide?

A tizennégy éven aluli kiskorúak, valamint azok a nagykorúak, akiknek cselekvőképességét a bíróság teljesen korlátozza. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenharmadik paragrafusa szerint: Cselekvőképtelen az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét nem töltötte be.

Szóval ez azt jelenti, hogy a tizennégy éven aluli kiskorúak mindig cselekvőképtelenek, függetlenül attól, hogy milyen szellemi képességekkel rendelkeznek.

És mi történik a dobozzal?

A doboz mellett egy törvényes képviselő szobor áll, aki a doboz helyett jár el. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: A cselekvőképtelen kiskorú jognyilatkozata semmis; nevében a törvényes képviselője jár el.

De van kivétel, ugye?

Igen! A doboz oldalán egy kis nyílás van, amin keresztül egy fagylalt látható. A második bekezdés szerint: A cselekvőképtelenség miatt nem semmis a cselekvőképtelen kiskorú által kötött és teljesített csekély jelentőségű szerződés, amelynek megkötése a mindennapi életben tömegesen fordul elő, és különösebb megfontolást nem igényel.

Akkor ha jól értem, ha egy tizennégy éven aluli gyermek vásárol egy péksüteményt vagy fagylaltot, és teljesítésre is kerül, akkor érvényes?

Igen, pontosan. A szerződés csak akkor válik érvényessé, ha teljesítésre is került – azaz a kiskorú megkapta az árut, és a vételárat kifizette.

És van még valami a doboz mellett?

Igen. A törvényes képviselő szobor mellett egy kis mikrofon látható. A harmadik bekezdés szerint: A törvényes képviselőnek a kiskorú személyét és vagyonát érintő jognyilatkozata megtétele során az ítélőképessége birtokában lévő cselekvőképtelen kiskorú véleményét – korának és érettségének megfelelően – figyelembe kell vennie.

Értem, tehát a kiskorú véleményét is figyelembe kell venni, ha már érti a dolgokat, azaz ha ítélőképessége birtokában van.

Pontosan. Ez a részvételi jog, ami a gyermek jogairól szóló Egyesült Nemzetek Szervezete Egyezményben is megfogalmazott alapelvet tükrözi.

Most menjünk fel a második szintre. Itt egy félig átlátszó, félig zárt szűrő látható. Ez a korlátozottan cselekvőképes személyek szintje.

Kik tartoznak ide?

A tizennégy és tizennyolc év közötti kiskorúak, valamint azok a nagykorúak, akiknek cselekvőképességét a bíróság részlegesen korlátozza. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenegyedik paragrafusa szerint: Korlátozottan cselekvőképes az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét betöltötte és nem cselekvőképtelen.

Szóval összefoglalva, a tizennégy éves kor betöltésével a kiskorú automatikusan korlátozottan cselekvőképes lesz.

És hogyan működik ez a szűrő?

A szűrő mellett egy törvényes képviselő szobor áll, aki egy kulccsal nyitja a szűrőt. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: A korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozatának érvényességéhez – ha e törvény eltérően nem rendelkezik – törvényes képviselőjének hozzájárulása szükséges.

Tehát ez azt jelenti, hogy a főszabály, hogy a törvényes képviselő hozzájárulása kell a korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozatának érvényességéhez.

Igen. A hozzájárulás történhet előzetesen, felhatalmazás formájában, vagy utólag, jóváhagyás formájában. Ha a törvényes képviselő a hozzájárulást megtagadja, a jognyilatkozat érvénytelen marad.

És ha a kiskorú cselekvőképessé válik?

Ha a korlátozottan cselekvőképes kiskorú cselekvőképessé válik, maga dönt függő jognyilatkozatainak érvényességéről. Ez biztosítja, hogy ne lehessen feletti akaratával érvényesnek nyilvánítani egy olyan jognyilatkozatot, amelyet ő már nem kíván.

De vannak kivételek, amikor a szűrőn keresztül lehet menni a kulcs nélkül?

Igen! A szűrőn öt külön lyuk van. Az első lyukon keresztül egy munkajogi dokumentum látható – személyes jellegű jognyilatkozatok, amelyekre jogszabály feljogosítja. Például a tizenhatodik életévet betöltött kiskorú gyámhatósági engedéllyel házasságot köthet.

A második lyukon egy mozijegy – mindennapi élet szokásos szükségleteinek fedezése körébe tartozó kisebb jelentőségű szerződéseket. Ilyenek lehetnek a közlekedési eszközökre vonatkozó jegyvásárlások, mozijegy, iskolai szükségletek vásárlása.

A harmadik lyukon egy pénztárca, amiből pénz folyik – munkával szerzett jövedelem. A korlátozottan cselekvőképes kiskorú rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével, annak erejéig kötelezettséget vállalhat.

A negyedik lyukon egy ajándék doboz – tisztán előnyös szerződések, például ajándék elfogadása, ha az nem jár kötelezettséggel.

Az ötödik lyukon egy születésnapi torta – ajándékozás szokásos mértékben, például születésnapi ajándék, kisebb összegű pénz megajándékozása.

Szóval összességében öt kivétel van, amikor a korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselő közreműködése nélkül is tehet érvényes nyilatkozatot: személyes jellegű jognyilatkozatok, mindennapi szükségletek, munkával szerzett jövedelem, tisztán előnyös szerződések, és ajándékozás szokásos mértékben.

Pontosan. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkettedik paragrafusának második bekezdése sorolja fel ezeket.

És a törvényes képviselő is tehet jognyilatkozatot a kiskorú nevében?

Igen. A negyedik bekezdés szerint: A törvényes képviselő a korlátozottan cselekvőképes kiskorú nevében maga is tehet jognyilatkozatot, kivéve azokat, amelyeknél jogszabály a korlátozottan cselekvőképes kiskorú saját nyilatkozatát kívánja meg, vagy amelyek a korlátozottan cselekvőképes kiskorú munkával szerzett jövedelmére vonatkoznak.

Értem, szóval kumulatív, egymás mellett is eljárhatnak: a törvényes képviselő és a korlátozottan cselekvőképes kiskorú is tehet jognyilatkozatot, kivéve azokat az ügyeket, ahol a törvény a kiskorú személyes nyilatkozatát írja elő, vagy amelyek a munkával szerzett jövedelmére vonatkoznak.

Igen. A törvényes képviselőnek a kiskorú személyét és vagyonát érintő jognyilatkozata megtétele során a korlátozott cselekvőképességű kiskorú véleményét figyelembe kell vennie.

Most menjünk fel a harmadik, legfelső szintre. Itt egy teljesen átlátszó, kristálytiszta szűrő látható. Ez a cselekvőképes személyek szintje.

Kik tartoznak ide?

A tizennyolcadik életévüket betöltött személyek, amennyiben cselekvőképességüket bírósági ítélet nem korlátozza. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizedik paragrafusának első bekezdése szerint: Kiskorú az, aki a tizennyolcadik életévét nem töltötte be.

Van kivétel?

Igen! A szűrő mellett egy arany kulcs látható, ami egy házassági gyűrűhöz van kötve. A kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik. A harmadik bekezdés szerint: A házasságkötéssel megszerzett nagykorúságot a házasság megszűnése nem érinti.

Akkor ez azt jelenti, hogy ha egy kiskorú házasságot köt, akkor cselekvőképes lesz, és ha később válik vagy meghal a házastársa, akkor is cselekvőképes marad, mert a házasságkötéssel megszerzett nagykorúságot a házasság megszűnése nem érinti.

Pontosan. Azaz a válás vagy a házastárs halála nem eredményezi a nagykorúság elvesztését.

Most menjünk vissza lefelé, a nagykorúak korlátozásához. A második szinten, a félig átlátszó szűrő mellett, egy részleges korlátozás mechanizmus látható.

Ez a részlegesen korlátozó gondnokság?

Igen. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: Cselekvőképességében részlegesen korlátozott az a nagykorú, akit a bíróság ilyen hatállyal gondnokság alá helyezett.

És milyen feltételek szükségesek?

A második bekezdés szerint: A bíróság cselekvőképességet részlegesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan vagy időszakonként visszatérően nagymértékben csökkent, és emiatt – egyéni körülményeire, valamint családi és társadalmi kapcsolataira tekintettel – meghatározott ügycsoportban gondnokság alá helyezése indokolt.

Tehát összefoglalva, a részleges korlátozás feltételei: mentális zavar kell, a belátási képesség nagymértékben csökkent, de nem hiányzik teljesen, és egyéni körülményekre tekintettel meghatározott ügycsoportban történik a korlátozás.

Igen. A harmadik bekezdés előírja, hogy a bíróság ítéletében konkrétan meg kell határoznia azokat a személyi, illetve vagyoni jellegű ügycsoportokat, amelyekben a cselekvőképességet korlátozza. Ez lehet például: ingatlannal való rendelkezés, nagyobb értékű szerződések megkötése, öröklési ügyek.

És van valami korlátozás?

Igen. A negyedik bekezdés a szubszidiaritás elvét tartalmazza: A cselekvőképesség részlegesen sem korlátozható, ha az érintett személy jogainak védelme a cselekvőképességet nem érintő más módon biztosítható.

Szóval ha jól gondolom, csak akkor alkalmazható a részleges korlátozás, ha más módon nem biztosítható a védelem, például támogatott döntéshozatal útján. Ez a szubszidiaritás elve.

Pontosan. Az ötödik bekezdés hangsúlyozza: A cselekvőképességében részlegesen korlátozott személy minden olyan ügyben önállóan tehet érvényes jognyilatkozatot, amely nem tartozik abba az ügycsoportba, amelyben cselekvőképességét a bíróság korlátozta.

És hogyan működik a hozzájárulás?

A Polgári Törvénykönyv második könyvének huszadik paragrafusának első bekezdése szerint: A cselekvőképességében részlegesen korlátozott személynek a bíróság ítéletében meghatározott ügycsoportokra vonatkozó jognyilatkozatának érvényességéhez gondnokának hozzájárulása szükséges. Ha a cselekvőképességében részlegesen korlátozott személy cselekvőképessé válik, maga dönt függő jognyilatkozatainak érvényességéről.

Most menjünk le a földszintre, a teljesen zárt doboz mellé. Itt egy teljes korlátozás mechanizmus látható.

Ez a teljesen korlátozó gondnokság?

Igen. A Polgári Törvénykönyv második könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: Cselekvőképtelen az a nagykorú, akit a bíróság cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá helyezett.

És milyen feltételek szükségesek?

A második bekezdés szerint: A bíróság cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan, teljeskörűen hiányzik, és emiatt – egyéni körülményeire, valamint családi és társadalmi kapcsolataira tekintettel – gondnokság alá helyezése indokolt.

Értem, akkor itt a belátási képesség teljeskörűen hiányzik, nem csak csökkent, és a részleges korlátozás nem elegendő.

Igen. A harmadik bekezdés szerint: A bíróság a cselekvőképességet abban az esetben korlátozhatja teljesen, ha az érintett személy jogainak védelme a cselekvőképességet nem érintő módon vagy a cselekvőképesség részleges korlátozásával nem biztosítható.

Szóval ez azt jelenti, hogy ez a legsúlyosabb korlátozás, amely csak ultima ratio jelleggel alkalmazható, vagyis csak akkor, ha sem a cselekvőképességet nem érintő módon, sem a részleges korlátozással nem biztosítható a védelem.

Pontosan. A cselekvőképtelen nagykorú jognyilatkozatainak jogi sorsát a Polgári Törvénykönyv második könyvének huszonkettedik paragrafusa szabályozza. Az első bekezdés szerint: A cselekvőképtelen nagykorú jognyilatkozata semmis, nevében gondnoka jár el.

És van kivétel itt is?

Igen, ugyanúgy mint a kiskorúaknál. A második bekezdés szerint: A cselekvőképtelenség miatt nem semmis a cselekvőképtelen nagykorú által kötött és teljesített csekély jelentőségű szerződés, amelynek megkötése a mindennapi életben tömegesen fordul elő és különösebb megfontolást nem igényel.

És a harmadik bekezdés?

A harmadik bekezdés a személyiségi jogok tiszteletben tartását szolgálja: A gondnoknak a véleménynyilvánításra képes cselekvőképtelen nagykorú kívánságát az őt érintő jognyilatkozata megtétele előtt meg kell hallgatnia és lehetőség szerint figyelembe kell vennie.

Most menjünk a torony mellé, ahol egy külön épületrész van. Itt egy támogató kéz szobor látható, ami egy nagykorú vállára teszi a kezét.

Ez a támogatott döntéshozatal?

Igen. A Polgári Törvénykönyv második könyvének harmincnyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: A gyámhatóság az egyes ügyei intézésében, döntései meghozatalában belátási képességének kisebb mértékű csökkenése miatt segítségre szoruló nagykorú számára, annak kérelmére – cselekvőképessége korlátozásának elkerülése érdekében – támogató kirendeléséről határoz.

És ez nem korlátozza a cselekvőképességet?

Nem. A harmadik bekezdés szerint: A támogató kirendelése a nagykorú cselekvőképességét nem érinti. A támogató csak segít, tanácsot ad, segít az információk megszerzésében, a lehetőségek mérlegelésében. A végső döntés azonban a nagykorúé marad.

Tehát ez egy cselekvőképességet nem érintő megoldás, ami sokkal jobban tiszteletben tartja az érintett személy autonómiáját, mint a gondnokság.

Pontosan. Ez az intézmény a tizenkilencedik paragrafus negyedik bekezdésében is megjelenik: A cselekvőképesség részlegesen sem korlátozható, ha az érintett személy jogainak védelme a cselekvőképességet nem érintő más módon biztosítható.

Most menjünk vissza a földszintre, ahol a doboz mellett egy külön mechanizmus látható. Itt egy átmeneti állapot jelző lámpa világít.

Ez a cselekvőképtelen állapot?

Igen. A Polgári Törvénykönyv második könyvének kilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: Semmis annak a személynek a jognyilatkozata, aki a jognyilatkozat megtételekor olyan állapotban van, hogy az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége teljesen hiányzik.

Tehát ha jól gondolom, ez egy egyébként cselekvőképes személyre vonatkozik, aki átmenetileg, a jognyilatkozat megtételekor olyan állapotban van, például súlyos betegség, eszméletlen állapot, gyógyszeres befolyásoltság, hogy belátási képessége hiányzik.

Igen. Ez független a formális cselekvőképességi státusztól, és konkrét élethelyzethez kapcsolódik. Ez a cselekvőképtelen állapot, ami különbözik a formális cselekvőképtelenségtől.

És van kivétel?

Igen. A második bekezdés szerint: A cselekvőképtelen állapotban tett jognyilatkozat – a végintézkedés kivételével – a cselekvőképtelenség miatt nem semmis, ha tartalmából és megtételének körülményeiből arra lehet következtetni, hogy a jognyilatkozat megtétele a fél cselekvőképessége esetén is indokolt lett volna.

Most menjünk vissza a második szintre, ahol a korlátozottan cselekvőképes kiskorúak szűrője mellett egy külön tábla látható. Itt egy relatív semmisség jelző lámpa világít.

Ez a relatív semmisség szabálya?

Igen. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenhetedik paragrafusa szerint: A kiskorúság miatti korlátozott cselekvőképességen vagy cselekvőképtelenségen alapuló semmisségre annak érdekében lehet hivatkozni, akinek cselekvőképessége korlátozott vagy hiányzik.

Akkor összefoglalva, a kiskorúság miatti semmisségre kizárólag a kiskorú, vagy törvényes képviselője az ő érdekében, hivatkozhat. A jogügylet másik fele nem hivatkozhat a szerződés semmisségére azzal az indokkal, hogy a másik fél kiskorú volt.

Pontosan. Ez a relatív semmisség szabálya, ami a kiskorúak védelmét szolgálja: megakadályozza, hogy a szerződő fél kihasználja a kiskorúság tényét, és a neki kedvezőtlen szerződéstől utólag szabaduljon.

Most menjünk vissza a torony tetejére, és nézzük meg az összefoglalást. A teljesen átlátszó szűrő mellett egy összefoglaló tábla látható.

Mit láthatunk rajta?

A tábla három szintet mutat: alul a teljesen zárt doboz – cselekvőképtelenek, középen a félig átlátszó szűrő – korlátozottan cselekvőképesek, felül a teljesen átlátszó szűrő – cselekvőképesek. A rendszer kettős célt szolgál: védi azokat, akik belátási képességük hiánya vagy csökkenése miatt védelemre szorulnak, és biztosítja a jogügyletek biztonságát és a jogi forgalom kiszámíthatóságát.

Értem, tehát a rendszer jellemzője, hogy nem merev, hanem rugalmas és egyéniesített. A kiskorúak esetében az életkoron alapuló objektív szabályok mellett számos kivétel biztosítja az önállóság fokozatos növekedését. A nagykorúak gondnoksága esetében pedig a bíróság egyéni körülményekre tekintettel, konkrét ügycsoportokat meghatározva, arányosan korlátozza a cselekvőképességet.

Pontosan. A cselekvőképesség rendszere nem merev, hanem rugalmas és egyéniesített.

Szóval összességében, az új jogintézmények, mint a támogatott döntéshozatal, az előzetes jognyilatkozat, melyet a Polgári Törvénykönyv második könyvének harminckilencedik paragrafusa szabályoz, valamint a gondnoksági rendszer egyéniesítése tükrözik a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló, New Yorkban kétezer-hét március harmincadikán kelt Egyezmény szellemét, amely a cselekvőképesség megőrzését és az autonómia tiszteletben tartását helyezi előtérbe.

Pontosan. Ez a modern, differenciált rendszer egyszerre szolgálja a jogbiztonságot, a személyek védelmét és az emberi méltóság tiszteletben tartását.

Köszönöm, nagyon jól megjegyeztem! Menjünk le a toronyból?

Igen, menjünk le. A kijáratnál még egyszer nézzük meg a zöld fényjelzőt – ez a főszabály, amit mindig emlékezzünk: Minden ember cselekvőképes, kivéve ha a törvény vagy bírósági ítélet korlátozza. A cselekvőképesség szabályozása így egyszerre szolgálja a jogbiztonságot, a személyek védelmét és az emberi méltóság tiszteletben tartását.

<break time="5s"/>
