Szia Márk! Készüljünk a cselekvőképesség tételre?

<break time="5s"/>

Érdekes! Hogyan kezdjük?

<break time="5s"/>

Szóval ha jól gondolom, alapból mindenki cselekvőképes, kivéve ha a törvény vagy bírósági ítélet korlátozza. Ez a főszabály.

<break time="5s"/>

És a második bekezdés?

<break time="5s"/>

Mi a különbség?

<break time="5s"/>

Értem, akkor a jogképesség azt jelenti, hogy valaki jogok alanya, illetve kötelezettségek viselője lehet; a cselekvőképesség ezzel szemben azt, hogy saját jognyilatkozatával maga szerezhet jogokat és vállalhat kötelezettségeket.

<break time="5s"/>

Kik tartoznak ide?

<break time="5s"/>

Szóval ez azt jelenti, hogy a tizennégy éven aluli kiskorúak mindig cselekvőképtelenek, függetlenül attól, hogy milyen szellemi képességekkel rendelkeznek.

<break time="5s"/>

És mi történik a dobozzal?

<break time="5s"/>

De van kivétel, ugye?

<break time="5s"/>

Akkor ha jól értem, ha egy tizennégy éven aluli gyermek vásárol egy péksüteményt vagy fagylaltot, és teljesítésre is kerül, akkor érvényes?

<break time="5s"/>

És van még valami a doboz mellett?

<break time="5s"/>

Értem, tehát a kiskorú véleményét is figyelembe kell venni, ha már érti a dolgokat, azaz ha ítélőképessége birtokában van.

<break time="5s"/>

Kik tartoznak ide?

<break time="5s"/>

Szóval összefoglalva, a tizennégy éves kor betöltésével a kiskorú automatikusan korlátozottan cselekvőképes lesz.

<break time="5s"/>

És hogyan működik ez a szűrő?

<break time="5s"/>

Tehát ez azt jelenti, hogy a főszabály, hogy a törvényes képviselő hozzájárulása kell a korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozatának érvényességéhez.

<break time="5s"/>

És ha a kiskorú cselekvőképessé válik?

<break time="5s"/>

De vannak kivételek, amikor a szűrőn keresztül lehet menni a kulcs nélkül?

<break time="5s"/>

Szóval összességében öt kivétel van, amikor a korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselő közreműködése nélkül is tehet érvényes nyilatkozatot: személyes jellegű jognyilatkozatok, mindennapi szükségletek, munkával szerzett jövedelem, tisztán előnyös szerződések, és ajándékozás szokásos mértékben.

<break time="5s"/>

És a törvényes képviselő is tehet jognyilatkozatot a kiskorú nevében?

<break time="5s"/>

Értem, szóval kumulatív, egymás mellett is eljárhatnak: a törvényes képviselő és a korlátozottan cselekvőképes kiskorú is tehet jognyilatkozatot, kivéve azokat az ügyeket, ahol a törvény a kiskorú személyes nyilatkozatát írja elő, vagy amelyek a munkával szerzett jövedelmére vonatkoznak.

<break time="5s"/>

Kik tartoznak ide?

<break time="5s"/>

Van kivétel?

<break time="5s"/>

Akkor ez azt jelenti, hogy ha egy kiskorú házasságot köt, akkor cselekvőképes lesz, és ha később válik vagy meghal a házastársa, akkor is cselekvőképes marad, mert a házasságkötéssel megszerzett nagykorúságot a házasság megszűnése nem érinti.

<break time="5s"/>

Ez a részlegesen korlátozó gondnokság?

<break time="5s"/>

És milyen feltételek szükségesek?

<break time="5s"/>

Tehát összefoglalva, a részleges korlátozás feltételei: mentális zavar kell, a belátási képesség nagymértékben csökkent, de nem hiányzik teljesen, és egyéni körülményekre tekintettel meghatározott ügycsoportban történik a korlátozás.

<break time="5s"/>

És van valami korlátozás?

<break time="5s"/>

Szóval ha jól gondolom, csak akkor alkalmazható a részleges korlátozás, ha más módon nem biztosítható a védelem, például támogatott döntéshozatal útján. Ez a szubszidiaritás elve.

<break time="5s"/>

És hogyan működik a hozzájárulás?

<break time="5s"/>

Ez a teljesen korlátozó gondnokság?

<break time="5s"/>

És milyen feltételek szükségesek?

<break time="5s"/>

Értem, akkor itt a belátási képesség teljeskörűen hiányzik, nem csak csökkent, és a részleges korlátozás nem elegendő.

<break time="5s"/>

Szóval ez azt jelenti, hogy ez a legsúlyosabb korlátozás, amely csak ultima ratio jelleggel alkalmazható, vagyis csak akkor, ha sem a cselekvőképességet nem érintő módon, sem a részleges korlátozással nem biztosítható a védelem.

<break time="5s"/>

És van kivétel itt is?

<break time="5s"/>

És a harmadik bekezdés?

<break time="5s"/>

Ez a támogatott döntéshozatal?

<break time="5s"/>

És ez nem korlátozza a cselekvőképességet?

<break time="5s"/>

Tehát ez egy cselekvőképességet nem érintő megoldás, ami sokkal jobban tiszteletben tartja az érintett személy autonómiáját, mint a gondnokság.

<break time="5s"/>

Ez a cselekvőképtelen állapot?

<break time="5s"/>

Tehát ha jól gondolom, ez egy egyébként cselekvőképes személyre vonatkozik, aki átmenetileg, a jognyilatkozat megtételekor olyan állapotban van, például súlyos betegség, eszméletlen állapot, gyógyszeres befolyásoltság, hogy belátási képessége hiányzik.

<break time="5s"/>

És van kivétel?

<break time="5s"/>

Ez a relatív semmisség szabálya?

<break time="5s"/>

Akkor összefoglalva, a kiskorúság miatti semmisségre kizárólag a kiskorú, vagy törvényes képviselője az ő érdekében, hivatkozhat. A jogügylet másik fele nem hivatkozhat a szerződés semmisségére azzal az indokkal, hogy a másik fél kiskorú volt.

<break time="5s"/>

Mit láthatunk rajta?

<break time="5s"/>

Értem, tehát a rendszer jellemzője, hogy nem merev, hanem rugalmas és egyéniesített. A kiskorúak esetében az életkoron alapuló objektív szabályok mellett számos kivétel biztosítja az önállóság fokozatos növekedését. A nagykorúak gondnoksága esetében pedig a bíróság egyéni körülményekre tekintettel, konkrét ügycsoportokat meghatározva, arányosan korlátozza a cselekvőképességet.

<break time="5s"/>

Szóval összességében, az új jogintézmények, mint a támogatott döntéshozatal, az előzetes jognyilatkozat, melyet a Polgári Törvénykönyv második könyvének harminckilencedik paragrafusa szabályoz, valamint a gondnoksági rendszer egyéniesítése tükrözik a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló, New Yorkban kétezer-hét március harmincadikán kelt Egyezmény szellemét, amely a cselekvőképesség megőrzését és az autonómia tiszteletben tartását helyezi előtérbe.

<break time="5s"/>

Köszönöm, nagyon jól megjegyeztem! Menjünk le a toronyból?

<break time="5s"/>
