1. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy az egyesület és az alapítvány a nonprofit jogi személyek rendszerében helyezkedik el?

2. Hogyan tükrözi a Ptk. 3:63. § (4) bekezdése szerinti vagyonfelhasználási korlát a nonprofit jelleg lényegét?

3. Milyen elméleti ellentmondást old fel az, hogy az egyesület végezhet gazdasági tevékenységet, de nem alapítható gazdasági tevékenység céljára?

4. Miért tekinthető az egyesület és az alapítvány a civil társadalom működésének alapvető jogi kereteinek?

5. Hogyan viszonyul egymáshoz a nonprofit jelleg és az, hogy nyereséget nem juttathatnak a tagoknak?

6. Milyen jogpolitikai következménye van annak, hogy a Ptk. 3:63. § (1) bekezdése szerint az egyesület "nyilvántartott tagsággal rendelkező" jogi személy?

7. Miért szükséges a Ptk. 3:63. § (1) bekezdése szerint, hogy az egyesületi cél "tartós" legyen, nem pedig egyszeri?

8. Hogyan kapcsolódik össze az egyesület "tagok közös célja" és a személyegyesülés (universitas personarum) dogmatikai kategóriája?

9. Milyen elméleti problémát vet fel a Ptk. 3:63. § (2)-(3) bekezdései közötti különbség, hogy nem alapítható gazdasági céljára, de végezhet gazdasági tevékenységet?

10. Miért követeli meg a Ptk. 3:64. § legalább tíz személy egybehangzó akaratnyilatkozatát az egyesület létesítéséhez?

11. Hogyan viszonyul egymáshoz az alapszabály mint "alkotmány" és az egyesület demokratikus működése?

12. Milyen összefüggés van a Ptk. 3:65. § (2) bekezdése szerinti tagok egyenlősége és az egyesület személyegyesülési jellege között?

13. Miért tesz kivételt a Ptk. 3:65. § (2) bekezdése, hogy "az alapszabály különleges jogállású tagságot határoz meg"?

14. Hogyan biztosítja a Ptk. 3:65. § (4) bekezdése a tag korlátolt felelőssége, hogy az egyesület vonzó szervezeti forma legyen?

15. Milyen dogmatikai ellentmondást old fel az, hogy a tag nem köteles vagyoni hozzájárulást teljesíteni, mégis az alapszabály tagdíjat írhat elő?

16. Miért tekinthető a közgyűlés az egyesület "legfőbb döntéshozó szervének" a Ptk. 3:71. § (1) bekezdése szerint?

17. Hogyan viszonyul egymáshoz a közgyűlés mint döntéshozó szerv és az ügyvezetés mint operatív szerv az egyesületnél?

18. Milyen demokratikus elvet tükröz az, hogy a Ptk. 3:68. § (2) bekezdése szerint a tag bármikor kiléphet indokolás nélkül?

19. Miért különbözteti meg a Ptk. 3:68. § (1) bekezdése a tagsági jogviszony felmondását és a tag kizárását?

20. Hogyan biztosítja a Ptk. 3:69-70. §-ainak rendszere az egyesület és a tag közötti érdekegyensúlyt a tagsági jogviszony megszüntetésénél?

21. Milyen elméleti alapon nyugszik az alapítvány vagyonegyesülési (universitas bonorum) jellege?

22. Miért tekinthető az alapítvány "tagság nélküli" jogi személynek, és hogyan különbözteti meg ez az egyesülettől?

23. Hogyan viszonyul egymáshoz az alapító egyoldalú jogügylete (alapító okirat) és az alapítvány jogi személyiségének keletkezése?

24. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy az alapítványt egy vagy több alapító is létesítheti, szemben az egyesület tíz fős minimumával?

25. Miért lehetséges a Ptk. 3:388. § szerint az alapítvány létesítése végrendeletben vagy öröklési szerződésben?

26. Hogyan értelmezendő a Ptk. 3:388. § (3) bekezdése szerinti "visszamenő hatály" az alapítvány létrejötte esetén?

27. Milyen jogpolitikai jelentősége van annak, hogy az alapítványi vagyon minimum értéke nem számszerűsített, de működéshez szükségesnek kell lennie?

28. Miért köteles az alapító a vagyont legkésőbb egy éven belül átruházni az alapítványra?

29. Hogyan különbözik a kuratórium jogállása az egyesület közgyűlésének jogállásától az alapítvány szervezetében?

30. Milyen összefüggés van a kuratórium legalább három fős összetétele és az alapítvány döntéshozatalának biztonsága között?

31. Miért követeli meg a Ptk. 3:397. §, hogy a kuratóriumi tagok közül legalább kettőnek állandó belföldi lakóhellyel kell rendelkeznie?

32. Hogyan viszonyul egymáshoz az alapító és a kuratórium az alapítvány létrejötte után?

33. Milyen paradoxont rejt magában az, hogy az alapító módosíthatja az alapító okiratot, de nem szüntetheti meg az alapítványt?

34. Miért tekinthető a Ptk. 3:394. § (2) bekezdése szerinti szabály (az alapító nem szüntetheti meg az alapítványt) a vagyon elidegenítésének?

35. Hogyan védik az alapító jogai (módosítás, visszahívás) az alapító eredeti akaratát annak ellenére, hogy az alapítvány önálló jogi személy?

36. Milyen különbség van a kedvezményezettek és a tagok jogállása között az egyesület és az alapítvány viszonylatában?

37. Miért szűnik meg az alapítvány a Ptk. 3:394. § szerint, ha három éven át a célja megvalósítása érdekében nem folytat tevékenységet?

38. Hogyan értelmezendő az alapítvány megszűnési oka, hogy "céljának megvalósítása lehetetlenné vált"?

39. Milyen összefüggés van az alapítvány megszűnése utáni vagyonsorsa és az alapító eredeti rendelkezési joga között?

40. Miért juttatja a nyilvántartó bíróság "azonos vagy hasonló célú" szervezetnek a vagyont, ha az alapító okirat nem rendelkezik?

41. Hogyan tükrözi az egyesület demokratikus működése a személyegyesülés lényegét?

42. Milyen elméleti alapon nyugszik az, hogy az alapítvány "autokratikus" működésű, szemben az egyesület demokratikus jellegével?

43. Miért tekinthető az egyesület "rugalmas", az alapítvány pedig "stabil" szervezeti formának?

44. Hogyan különbözik az egyesület participatív jellege az alapítvány függetlenségétől a tagok/alapító szerepe szempontjából?

45. Milyen funkcionális magyarázata van annak, hogy az egyesület alkalmas közösségi célok, az alapítvány pedig közérdekű célok megvalósítására?

46. Miért tekinthető az alapító okirat egyoldalú jogügyletnek, szemben az egyesület többoldalú alapszabályával?

47. Hogyan biztosítja az egyesület közgyűlésének éves ülésezési kötelezettsége a tagok részvételét és az ellenőrzést?

48. Milyen dogmatikai ellentmondást old fel a járulékos gazdasági tevékenység fogalma mindkét nonprofit szervezeti forma esetén?

49. Miért kiegészítik egymást az egyesület és az alapítvány a modern civil társadalom működésében?

50. Hogyan szolgálja a közhasznú és közérdekű célok megvalósulását az, hogy a Ptk. két eltérő modellt (személyegyesülés és vagyonegyesülés) biztosít?



















