1. Mi a különbség a jogi tények és más életjelenségek között abban, hogy miként kapcsolódnak a joghatásokhoz?

2. Milyen jogi következménye van annak, hogy a jogi tények a jogviszonyok "mozgatórugói"?

3. Mi a különbség a polgári jog statikus és dinamikus szemlélete között a jogi tények szerepe szempontjából?

4. Milyen három fő változást idézhetnek elő a jogi tények a jogviszonyokban?

5. Mi a különbség az emberi magatartások és az emberi magatartástól független körülmények között mint jogi tények?

6. Milyen jogi következménye van annak, hogy az emberi magatartások aktív szerepet játszanak a jogviszonyok alakításában?

7. Mi a különbség a jogos magatartások és a jogellenes magatartások között?

8. Milyen jogi alapja van a jogügyletek akaratnyilatkozaton alapuló jellegének?

9. Mi a különbség a jogügylet és más jogos magatartások (nem jogügyletek) között?

10. Milyen három típusa van a jogügyletnek (egyoldalú, kétoldalú, többoldalú)?

11. Mi a különbség a szerződés mint kétoldalú jogügylet és az egyoldalú jogügylet között?

12. Milyen jogi következménye van annak, hogy a szerződés a legfontosabb jogügylet-típus a polgári jogban?

13. Mi a különbség az ajánlat és az elfogadás között a szerződés létrejöttében?

14. Milyen jogi hatásai vannak a szerződésnek a felek között?

15. Mi a különbség az adás-vételi szerződés, a bérleti szerződés és a megbízási szerződés között?

16. Milyen jogi alapja van annak, hogy bizonyos jogos magatartások nem minősülnek jogügyletnek, de joghatásokat váltanak ki?

17. Mi a különbség a megbízás nélküli ügyvitel és a megbízási szerződés között?

18. Milyen jogi következménye van a jogalap nélküli gazdagodásnak?

19. Mi a különbség a birtoklás mint tényleges hatalomgyakorlás és a tulajdonjog között?

20. Milyen jogi hatásokat eredményez a birtoklás?

21. Mi a különbség a szerződésszegés és a szerződésen kívüli károkozás között mint jogellenes magatartások?

22. Milyen jogi hatásai vannak a szerződésszegésnek a Ptk. alapján?

23. Mi a különbség a nem teljesítés és a nem szerződésszerű teljesítés között?

24. Milyen jogi alapja van a Ptk. 6:519. § szerinti deliktuális felelősségi klauzulának?

25. Mi a különbség a jogellenesség objektív jellege és a felróhatóság szubjektív jellege között?

26. Milyen négy jogellenességet kizáró okot tartalmaz a Ptk. 6:520. §?

27. Mi a különbség a károsult beleegyezése és a jogos védelem között mint jogellenességet kizáró okok?

28. Milyen jogi következménye van annak, hogy az események emberi akarattól függetlenül következnek be?

29. Mi a különbség a természeti események (vis maior) és az emberi magatartások között?

30. Milyen jogi hatásai vannak a természeti eseményeknek a kötelezettségekre?

31. Mi a különbség a születés mint jogviszony-keletkeztető és a halál mint jogviszony-megszüntető és -keletkeztető jogi tény között?

32. Milyen jogi jelentősége van az idő múlásának a polgári jogban?

33. Mi a különbség a jogvesztő határidő és az elévülés között?

34. Milyen jogi következménye van a jogvesztő határidő elmulasztásának?

35. Mi a különbség az elévülés hatása és az alanyi jog megszűnése között?

36. Milyen jogi hatásai vannak az elévülésnek a követelés érvényesíthetőségére?

37. Mi a különbség az elévülés megszakadása és nyugvása között?

38. Milyen jogi alapja van az elbirtoklásnak mint eredeti tulajdonszerzési módnak?

39. Mi a különbség az elbirtoklás feltételei ingatlanoknál és ingó dolgoknál?

40. Milyen jogi hatása van az elbirtoklásnak a tulajdonjogra?

41. Mi a különbség a konstitutív hatályú és a deklaratív hatályú állami aktusok között?

42. Milyen jogi következménye van annak, ha egy bírósági ítélet konstitutív hatályú?

43. Mi a különbség a házasság felbontása és a tulajdonjog megállapítása között az állami aktusok hatálya szempontjából?

44. Milyen jogi szerepe van az ingatlan-nyilvántartási bejegyzésnek a tulajdonjog átszállásában?

45. Mi a különbség a jogviszony-keletkeztető, jogviszony-módosító és jogviszony-megszüntető tények között?

46. Milyen jogi alapja van az eredeti és származékos jogszerzés megkülönböztetésének?

47. Mi a különbség az egyetemes (univerzális) és különös (szinguláris) jogutódlás között?

48. Milyen jogi jelentősége van a nemo plus iuris elvének a származékos jogszerzésnél?

49. Mi a különbség az ex nunc és az ex tunc hatály között a jogviszony-megszüntető tények esetében?

50. Hogyan alkotják a jogi tények osztályozásai (eredetük és joghatásuk szerint) együtt egy koherens rendszert, amely lehetővé teszi a jogviszonyok teljes körű elemzését és a jogalkalmazást?




















