1. A jogi tények azok az életjelenségek (emberi, társadalmi vagy természeti), amelyekhez a jogszabályok joghatásokat - azaz polgári jogi jogviszonyok keletkezését, módosulását vagy megszűnését - fűznek, jogi relevanciával bírnak, a jog figyel rájuk. Más életjelenségekhez (például egy madár elrepülése, egy fa növekedése normális körülmények között) nem fűződnek joghatások, jogilag irrelevánsak, a jog nem figyel rájuk, így a jogi tények jogi relevanciával bírnak, a többi nem, a jogi tények változásokat idéznek elő a jogviszonyokban, a többi nem befolyásolja a jogviszonyokat.

2. Ha a jogi tények a jogviszonyok "mozgatórugói", akkor ezek váltják ki a jogviszonyok változásait (keletkezés, módosulás, megszűnés), nélkülük a jogviszonyok statikusak, változatlanok, állandóak lennének, nem alkalmazkodnának a változó élethelyzetekhez. A jogi tények biztosítják a polgári jog dinamikáját, rugalmasságát, alkalmazkodását, lehetővé teszik, hogy a jogviszonyok keletkezzenek (új jogviszonyok jönnek létre, például szerződéskötés), módosuljanak (fennálló jogviszonyok változnak, például szerződésmódosítás), megszűnjenek (fennálló jogviszonyok lezárulnak, például teljesítés), így a jogi tények nélkülözhetetlenek a polgári jog működése szempontjából.

3. A polgári jog statikus szemlélete a jogviszonyokat állandónak, változatlannak, statikusnak tekintené, mintha egyszer létrejönnének és örökké változatlanok maradnának, merev, életidegen. A dinamikus szemlélet a jogi tények szerepe szerint elismeri, hogy a jogviszonyok változnak, keletkeznek (új jogviszonyok), módosulnak (meglévő jogviszonyok változnak), megszűnnek (jogviszonyok lezárulnak), folyamatban vannak, változóak, rugalmasak, így a jogi tények biztosítják a dinamizmust, a polgári jog nem statikus, hanem dinamikus, alkalmazkodik a változó élethelyzetekhez, a jogi tények teszik lehetővé ezt az alkalmazkodást.

4. A jogi tények három fő változást idézhetnek elő: jogviszonyok keletkezését, új jogviszony jön létre, korábban nem létezett, most létrejön (szerződéskötés, öröklés, károkozás); jogviszonyok módosulását, fennálló jogviszony valamely eleme változik (alany, tárgy, tartalom), de a jogviszony fennmarad (szerződésmódosítás, engedményezés, kamatemelés); és jogviszonyok megszűnését, fennálló jogviszony lezárul, megszűnik, nem létezik többé (szerződés teljesítése, felmondás, dolog megsemmisülése), így teljes körű jogviszony-változást fednek le, minden lehetséges változást (keletkezés, módosulás, megszűnés).

5. Az emberi magatartások emberi akaratból, cselekvésből vagy mulasztásból erednek, szubjektív elem, az ember dönt, cselekszik, aktív szerepet játszanak, az emberek tudatosan, akaratlagosan befolyásolják jogviszonyaikat (szerződéskötés, teljesítés, károkozás). Az emberi magatartástól független körülmények objektív jelenségek, emberi akarattól függetlenül következnek be, passzív jellegűek, az embereknek nincs vagy csak korlátozott befolyásuk rájuk (természeti események, születés, halál, idő múlása), így különbség van az aktív és passzív, szubjektív és objektív jellegben, az emberi magatartások befolyásolhatók, az emberi magatartástól független körülmények nem vagy csak korlátozottan.

6. Ha az emberi magatartások aktív szerepet játszanak a jogviszonyok alakításában, akkor az emberek tudatosan, akaratlagosan befolyásolják jogviszonyaikat, dönthetnek a jogügyletek megkötéséről (szerződés, végrendelet), teljesítésről (szolgáltatás nyújtása), szerződések módosításáról (tartalom változtatása), megszüntetéséről (felmondás, elállás), így biztosítva a privát autonómiát (saját akaratból alakítják jogviszonyaikat), az önrendelkezést (maguk döntenek), a szerződési szabadságot (szabadon köthetnek szerződést), az akarati elvet (az akarat érvényesül), így az emberi magatartások a privát autonómia megnyilvánulásai.

7. A jogos magatartások nem jogellenesek, megfelelnek a jog követelményeinek, nem sértik a jogszabályokat, erkölcsöt, védve vannak (jogügyletek: szerződés, végrendelet; engedélyezett cselekmények: megbízás nélküli ügyvitel, jogalap nélküli gazdagodás, birtoklás), pozitív jogi értékelés, a jog elismeri, védi őket. A jogellenes magatartások jogsértést jelentenek, ellentétesek a jog követelményeivel, sértik a jogszabályokat, erkölcsöt, hátrányos jogkövetkezményekkel járnak (szerződésszegés, károkozás), negatív jogi értékelés, a jog szankcionálja őket, így a jogos magatartások védettek, a jogellenes magatartások szankcionáltak, különbség van a jogi értékelésben és következményekben.

8. A jogügyletek akaratnyilatkozaton alapuló jellegének jogi alapja az, hogy a joghatás a cselekvő akaratának megfelelően következik be, a jogalany azért teszi a jogügyletet, hogy bizonyos joghatásokat (jogok megszerzése, kötelezettségek vállalása) előidézzen, akarati elv. Ez biztosítja a privát autonómiát (saját akaratból alakítja jogviszonyait), az önrendelkezést (maga dönt a joghatásokról), a szerződési szabadságot (szabadon választhatja meg a joghatásokat), az akarat és a joghatás kapcsolatát (az akarat irányát követi a joghatás), így az akaratnyilatkozat a jogügylet lényege, ez különbözteti meg más jogi tényektől.

9. A jogügylet akaratnyilatkozaton alapul, a cselekvő kifejezi akaratát (igennel válaszol, aláír, kijelenti), joghatás kiváltására irányul, a jogalany azért teszi, hogy joghatást előidézzen (szerződés kötése, végrendelet tétele), a joghatás az akarat szerint következik be (amit akar, az történik). Más jogos magatartások nem akaratnyilatkozaton alapulnak (tényleges cselekvés, nem nyilatkozat: birtoklás, gazdagodás) vagy nem joghatás kiváltására irányulnak (nem azért teszi, hogy joghatást váltson ki: megbízás nélküli ügyvitel), de joghatásokat váltanak ki (a jog ex lege fűz joghatásokat), így különbség van az akarat szerepében és a cél tudatosságában, a jogügylet akarati, tudatos, más magatartások ténybeli, nem feltétlenül tudatos joghatás-kiváltás.

10. Az egyoldalú jogügylet csak az egyik fél akaratnyilatkozatával jön létre, nincs szükség másik fél egyetértésére, egyoldalú akarat elegendő (végrendelet: az örökhagyó akarata; felmondás: az egyik fél megszünteti; elállás: az egyik fél visszalép). A kétoldalú jogügylet (szerződés) két fél egybehangzó akaratnyilatkozatával, mindkét fél akarata szükséges, konszenzus (adás-vétel: eladó és vevő megállapodása; bérlet: bérbeadó és bérlő megállapodása). A többoldalú jogügylet kettőnél több fél akaratnyilatkozatával, több fél egyező akarata (társasági szerződés: több tag megállapodása), így különbség van a felek számában és az akaratnyilatkozatok egybehangzásának szükségességében, az egyoldalú egyszerű, a kétoldalú konszenzuális, a többoldalú komplex.

11. A szerződés mint kétoldalú jogügylet két fél egybehangzó akaratnyilatkozatával jön létre, mindkét fél akarata szükséges, ajánlat és elfogadás egybecseng, kölcsönös megállapodás, konszenzus (adás-vétel, bérlet, megbízás, kölcsön). Az egyoldalú jogügylet csak az egyik fél akaratnyilatkozatával, nincs szükség másik fél egyetértésére, nincs konszenzus, egyoldalú akarat (végrendelet, felmondás, elállás, követelés engedményezése), így különbség van a konszenzus szükségességében, a szerződés konszenzuális, kölcsönös, az egyoldalú jogügylet nem konszenzuális, egyoldalú, a szerződés két akaratot feltételez, az egyoldalú jogügylet egyet.

12. Ha a szerződés a legfontosabb jogügylet-típus, akkor a legtöbb polgári jogi jogviszony szerződésen alapul, a szerződések teremtik a jogviszonyok többségét, a gazdasági élet alapja (adás-vétel, bérlet, kölcsön, megbízás, vállalkozás, biztosítás). A polgári jog kötelmi jogi része (Ptk. 6. Könyv) részletesen szabályozza a szerződések általános szabályait és az egyes szerződéseket, széles körű, átfogó szabályozás, így központi szerepet tölt be a jogviszonyok keletkeztetésében, a gazdasági forgalomban, a vagyoni viszonyok alakításában, nélküle nem működhetne a piacgazdaság, a szerződés a legfontosabb jogügylet.

13. Az ajánlat egyoldalú, címzett jognyilatkozat, amely szerződéskötésre irányul, tartalmazza a szerződés lényeges elemeit (tárgy, ár, feltételek), ajánlati kötöttséget eredményez (az ajánlattevő kötve van az ajánlatához), kezdeményezés, első lépés. Az elfogadás az ajánlat címzettjének válasza, amely az ajánlattal egybehangzik, tartalmilag azonos az ajánlattal, hozzájárulás az ajánlathoz, és a szerződés létrejöttét eredményezi (az ajánlat és elfogadás egybecsengésével létrejön a szerződés), második lépés, lezárás, így az ajánlat kezdeményezés, kötöttség, az elfogadás hozzájárulás, létrehozás, együtt hozzák létre a szerződést, konszenzus.

14. A szerződés joghatásai: a felek között szerződéses jogviszony keletkezik, kötelmi jogviszony, relatív szerkezet (meghatározott felek között), a feleket jogok illetik meg (követelhetik a teljesítést, elállhatnak vagy felmondhatnak súlyos szerződésszegés esetén, kártérítést követelhetnek, kellékszavatossági jogokat gyakorolhatnak) és kötelezettségek terhelik (teljesítési kötelezettség: szolgáltatást kell nyújtaniuk; együttműködési kötelezettség: jóhiszeműen, tisztességesen, elvárható módon kell eljárniuk; tájékoztatási kötelezettség: információt kell adniuk), így kölcsönös jogok és kötelezettségek keletkeznek, mindkét felet jogok illetik meg és kötelezettségek terhelik, a szerződés kötelező erővel bír, pacta sunt servanda elve.

15. Az adás-vételi szerződés a Ptk. 6:215. § szerint az eladó átruházza a tulajdonjogot a dologra, a vevő fizeti a vételárat, tulajdonjog-átruházás, dologi és kötelmi jogi jogviszony. A bérleti szerződés a Ptk. 6:331. § szerint a bérbeadó használatra átengedi a dolgot időlegesen, a bérlő fizeti a bérleti díjat, használat átengedése, dologi és kötelmi jogi jogviszony. A megbízási szerződés a Ptk. 6:272. § szerint a megbízott elvégez egy feladatot a megbízó javára, a megbízó megfizeti a díjat, feladat elvégzése, kötelmi jogi jogviszony, így különbség van a szerződés tárgyában (tulajdonjog-átruházás, használat átengedése, feladat elvégzése) és tartalmában (eladó-vevő, bérbeadó-bérlő, megbízó-megbízott jogai és kötelezettségei), mindhárom különböző jellegű jogviszonyt teremt.

16. Annak, hogy bizonyos jogos magatartások nem minősülnek jogügyletnek, de joghatásokat váltanak ki, az az alapja, hogy nem akaratnyilatkozaton alapulnak (tényleges cselekvések, nem kifejezett akarat: birtoklás, gazdagodás) vagy nem joghatás kiváltására irányulnak (nem azért teszi, hogy joghatást váltson ki, hanem más célból: megbízás nélküli ügyvitel - segíteni akar), de a jog mégis jogkövetkezményeket fűz hozzájuk a méltányosság miatt (igazságos, hogy aki segített, költségeit visszakapja), jogbiztonság miatt (a birtokos védve legyen), közérdek miatt (a gazdagodás visszaadandó, ne gazdagodjon jogellenül), így a jog ex lege (a törvény erejénél fogva) fűz joghatásokat, nem az akarat szerint, hanem objektív tényállás alapján.

17. A megbízás nélküli ügyvitel esetében nincs megbízási szerződés, valaki önként, megbízás nélkül vállalja más ügyét, nem szerződés alapján, tényleges magatartás (segít, beavatkozik), nem jogügylet, de a jog jogkövetkezményeket fűz hozzá (költségek megtérítése, díjigény bizonyos esetekben). A megbízási szerződés esetében megbízási szerződés van, a Ptk. 6:272. § szerint a megbízott szerződés alapján jár el, szerződéses jogviszony, jogügylet, a felek megállapodtak, így különbség van a jogcímben (szerződés vagy sem), az akarat szerepében (szerződésnél kifejezett akarat, megbízás nélküli ügyvitelnél nincs előzetes megállapodás), az egyik szerződésen kívüli, de jogkövetkezményekkel, a másik szerződéses.

18. A jogalap nélküli gazdagodás esetében aki más rovására jogalap nélkül gazdagodik (ok nélkül, nem szerződés, nem jogszabály, nem ítélet alapján vagyoni előnyhöz jut), köteles a gazdagodást kiadni, visszaszolgáltatási kötelezettség keletkezik (a Ptk. 6:579. § alapján), a gazdagodót terheli a visszaadási kötelezettség, a károsult (akinek rovására történt) követelheti a gazdagodás visszaadását, így vagyoni egyensúly helyreáll, senki ne gazdagodjon más rovására ok nélkül, méltányosság és igazságosság érvényesül.

19. A birtoklás tényleges hatalomgyakorlás a dolog felett, tényállás, nem jog, a birtokos fizikailag uralma alatt tartja a dolgot, tényleges uralom, látható, konkrét (lakik a házban, vezeti az autót, kezében tartja a műtárgyat). A tulajdonjog jogi hatalom, alanyi jog, a tulajdonos jogilag rendelkezik a dologgal, jogi uralom, absztrakt, láthatatlan (a tulajdonos lehet távol a dologtól, de továbbra is tulajdonos), így a birtoklás tény, fizikai uralom, a tulajdonjog jog, jogi uralom, különbség van a tény és jog, fizikai és jogi jellegben, a birtoklás látható, a tulajdonjog láthatatlan.

20. A birtoklás eredményez birtokvédelmet, a Ptk. 5:5-5:9. §-ai szerint a birtokos védve van a jogellenes birtokháborítással szemben, birtokvédelmi per, jogos önhatalom, birtokláshoz való jog; elbirtoklás lehetőségét, a Ptk. 5:44. § szerint hosszú ideig tartó birtoklás tulajdonszerzést eredményezhet (15 év ingatlan, 10 év ingó), eredeti tulajdonszerzés; és kárveszély átszállását, bizonyos esetekben a birtokba adással a kárveszély a másik félre száll, így több joghatást is, a birtoklás nem csak tényállás, hanem jogi jelentőséggel bíró helyzet.

21. A szerződésszegés a szerződéses kötelezettség megsértése, a felek között szerződéses jogviszony van, létező szerződés alapján, a kötelezett nem teljesít vagy nem szerződésszerűen teljesít, kontraktuális felelősség (a Ptk. 6:142. §). A szerződésen kívüli károkozás esetében nincs szerződéses jogviszony a felek között, nincs előzetes szerződés, jogellenesen kárt okoz, deliktuális felelősség (a Ptk. 6:519. §), így különbség van a jogviszony jellegében (szerződéses vagy sem), a jogcímben (szerződésszegés vagy deliktum), a felelősség alapjában (szerződés megszegése vagy általános károkozási tilalom megszegése), az egyik szerződéses, belső viszony, a másik szerződésen kívüli, külső viszony.

22. A szerződésszegés joghatásai a Ptk. alapján: kártérítési kötelezettség (a Ptk. 6:142. § szerint a szerződésszegő köteles megtéríteni a szerződésszegéssel okozott kárt, teljes kár); kellékszavatossági jogok (a Ptk. 6:159-6:171. §-ai szerint hibás teljesítés esetén kijavítás, kicserélés, árleszállítás, elállás, a jogosult választhat); elállás, felmondás (a Ptk. 6:140. § szerint súlyos szerződésszegés esetén a jogosult megszüntetheti a szerződést, jövőre vagy visszamenőleg); teljesítés követelése (a Ptk. 6:138. § szerint a jogosult továbbra is követelheti a teljesítést, természetes teljesítéshez való jog), így többféle jogkövetkezmény, védve a jogosultat, biztosítva jogai érvényesítését, a szerződésszegő szankcionálva van.

23. A nem teljesítés azt jelenti, hogy a kötelezett egyáltalán nem teljesít, semmi nem történik, nem adja át a dolgot, nem fizeti a pénzt, teljes elmaradás, nullszinten teljesítés (0%). A nem szerződésszerű teljesítés azt jelenti, hogy teljesít ugyan, valami történik, de hibásan, nem a szerződésnek megfelelően, nem a megállapodott minőségben, mennyiségben, időben, hibás teljesítés, részleges vagy hibás (például 50% vagy hibás minőség), így különbség van a teljesítés mértékében és jellegében, az egyik teljes elmaradás, nullteljesítés, a másik hibás teljesítés, nem megfelelő teljesítés, mindkettő szerződésszegés, de különböző jellegű.

24. A Ptk. 6:519. § kimondja: "Aki másnak jogellenesen kárt okoz, köteles azt megtéríteni. Mentesül a felelősség alól a károkozó, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható." A deliktuális felelősségi klauzula jogi alapja az általános károkozási tilalom, a Ptk. 6:518. § szerint a törvény tiltja a jogellenes károkozást, mindenki köteles úgy viselkedni, hogy másnak ne okozzon kárt, általános magatartási szabály. Ha mégis kárt okoz jogellenesen, köteles megtéríteni, jogkövetkezmény, így a jogellenesség (károkozás tilalmának megsértése) és a kártérítési kötelezettség (következmény) kapcsolata, a tilalom megsértése kártérítési kötelezettséget eredményez.

25. A jogellenesség objektív jellege a Ptk. 6:520. § szerint azt jelenti, hogy a magatartás ellentétes a jogi normákkal, objektív értékelés, függetlenül a cselekvő szándékától, tudatától, akaratától (nem az a kérdés, hogy szándékosan vagy gondatlanul járt el), csak az, hogy a magatartás jogellenes-e (ellentétes a jogszabállyal, erkölccsel). A felróhatóság szubjektív jellege azt jelenti, hogy a cselekvő mennyiben hibáztatható, szándékosan vagy gondatlanul járt el, szubjektív értékelés, a cselekvő tudatát, akaratát vizsgálják (szándékos vagy gondatlan), így az objektív a magatartást értékeli (jogellenes-e), a szubjektív a cselekvőt értékeli (hibáztatható-e), különbség van az értékelés tárgyában és szempontjában.

26. A Ptk. 6:520. § négy jogellenességet kizáró okot tartalmaz: a) a károsult beleegyezése, hogy a károsult hozzájárult a károkozáshoz, önkéntes; b) a jogos védelem, jogtalan támadás vagy jogtalan és közvetlen támadásra utaló fenyegetés elhárítása, ha a szükséges mértéket nem lépte túl, védekezés; c) a szükséghelyzet, veszély elhárítása arányos mértékben, kényszerhelyzet; d) jogszabály által megengedett magatartás, törvény engedi, és nem sérti más védett érdekét vagy kártalanításra kötelezi, törvényi engedély, így négy különböző ok, különböző jellegűek, mindegyik kizárja a jogellenességet.

27. A károsult beleegyezése esetében a károsult hozzájárult a károkozáshoz, önkéntes, saját döntés, a károsult maga engedte meg (például küzdősport, műtét, kockázatos vállalkozás), beleegyezés alapú. A jogos védelem esetében jogtalan támadás elhárítása érdekében okoz kárt a támadónak, ha a szükséges mértéket nem lépte túl, kényszer, védekezés, a megtámadott védekezik (például támadó ellen védekezik, önvédelem), támadás-elhárítás alapú, így a beleegyezés önkéntes, a jogos védelem kényszerű, a beleegyezés a károsult döntése, a jogos védelem a támadás elhárítása, különbség van az önkéntességben és a kényszerben.

28. Ha az események emberi akarattól függetlenül következnek be, akkor objektív jelenségek, külső, természeti vagy társadalmi okok miatt történnek, az embereknek nincs vagy csak korlátozott befolyásuk rájuk, nem tudják megakadályozni vagy előidézni (árvíz, földrengés, születés, halál), így vis maior jellegűek, elháríthatatlanok, mentesíthetnek a felelősség alól (lehetetlenülés: ha természeti esemény miatt nem tud teljesíteni, a kötelezett mentesülhet), így az események kiszámíthatatlanok, ellenőrizhetetlenek, objektívek, nem a cselekvő felróható magatartásából erednek.

29. A természeti események (vis maior) objektív, elháríthatatlan természeti jelenségek (árvíz, tűzvész, földrengés, jégeső, villámcsapás, vihar, lavina), emberi akarattól függetlenül következnek be, külső okok, ellenőrizhetetlenek, elháríthatatlanok. Az emberi magatartások emberi akaratból, cselekvésből vagy mulasztásból erednek, szubjektív elem, az ember dönt, cselekszik, belső okok, befolyásolhatók, ellenőrizhetők, így különbség van a forrásban (természet versus ember), a befolyásolhatóságban (elháríthatatlan versus befolyásolható), az objektív és szubjektív jellegben, a természeti események külsőek, objektívek, az emberi magatartások belsőek, szubjektívek.

30. A természeti események joghatásai a kötelezettségekre: megszüntetheti a kötelezettséget, vis maior, lehetetlenülés, a Ptk. 6:179. § szerint ha a teljesítés lehetetlenné vált elháríthatatlan természeti esemény miatt, a kötelezett mentesül, a kötelezettség megszűnik, nem kell teljesíteni; tulajdonváltozást eredményezhet, ha a dolog megsemmisül természeti esemény miatt (leég, elúszik), a tulajdonjog megszűnik, a dolog nem létezik; biztosítási eseménynek minősülhet, a biztosító köteles fizetni, ha a biztosítási szerződés fedezi (tűzbiztosítás, árvízbiztosítás), a károsult megkapja a biztosítási összeget, így többféle joghatás, mentesítés, tulajdonvesztés, biztosítási teljesítés.

31. A Ptk. 2:2. § (1) bekezdése szerint a születés jogviszony-keletkeztető, a jogképesség kezdete, új jogalany jön létre, új személy lép be a jogrendbe, jogok és kötelezettségek alanya lehet, pozitív változás. A Ptk. 2:4. § szerint a halál jogviszony-megszüntető (a jogképesség megszűnik, a személy kilép a jogrendből, nem lehet többé jogok alanya) és egyúttal a Ptk. 7:1. § szerint jogviszony-keletkeztető is (az öröklési jogviszony megnyílik, az örökösök jogosulttá válnak a hagyatékra, új jogviszony keletkezik), így kettős hatású, negatív és pozitív változás egyszerre, a születés csak pozitív, a halál negatív és pozitív is.

32. Az idő múlásának jogi jelentősége a polgári jogban rendkívül nagy, passzív jogi tény (nem aktív esemény, csak az idő eltelése), de a jog jelentős joghatásokat fűz hozzá: jogvesztő határidők (alanyi jog megszűnése, például személyiségi jogi jogsértés megtámadása 30 napon belül, elővásárlási jog gyakorlása határidőhöz kötött), elévülés (igény bírósági kikényszeríthetőségének megszűnése, általános elévülési idő öt év), elbirtoklás (eredeti tulajdonszerzés, 15 év ingatlan, 10 év ingó), határidők (teljesítési határidő, felmondási határidő, várakozási idő), és más joghatások (határozott idejű szerződés lejárta, jogok gyakorlásának határideje), így az idő passzív, de jelentős jogi tény, számos joghatást vált ki, nélkülözhetetlen a jogviszonyok időbeli szabályozásához.

33. A jogvesztő határidő elmulasztása az alanyi jog megszűnését eredményezi, a jog véglegesen elvész, nem érvényesíthető többé, nem hosszabbítható meg, nem szakítható meg, végleges jogvesztés (például személyiségi jogi jogsértés 30 napos megtámadási határideje). Az elévülés csak a bírósági kikényszeríthetőség megszűnését jelenti, az alanyi jog fennmarad, formálisan létezik, csak bírói úton nem érvényesíthető, igényszüntető kifogás, a kötelezett önként teljesíthet, megszakítható, nyugodhat, így a jogvesztő határidő végleges, az elévülés nem végleges, különbség van a jogvesztés mértékében, a jogvesztő határidő teljes jogvesztés, az elévülés csak az érvényesíthetőség korlátozása.

34. Ha a jogvesztő határidő elmulasztása jogvesztéssel jár, akkor az alanyi jog véglegesen megszűnik, a jog teljesen elvész, nem érvényesíthető többé (bíróságon, hatóságnál, egyáltalán nem), nem hosszabbítható meg (nem lehet meghosszabbítani a határidőt), nem szakítható meg (nem lehet újrakezdeni az időt), nem újítható fel (nem lehet visszaszerezni az elveszett jogot), a jog elvész, így végleges, visszafordíthatatlan jogvesztés, szigorú szabály, amely ösztönzi a jogosultat, hogy időben éljen jogával, ne késlekedjen.

35. Az elévülés hatása az, hogy az elévült követelés bírói úton nem érvényesíthető, a bíróság nem ítélheti meg a követelést (nem hozhat marasztaló ítéletet), a kötelezett hivatkozhat az elévülésre kifogásként (igényszüntető kifogás, védelem), de az alanyi jog nem szűnik meg, formálisan fennmarad (a követelés létezik), a kötelezett önként teljesíthet (ha akar, fizet, és a teljesítés nem követelhető vissza, nem jogalap nélküli), így az elévülés csak az érvényesíthetőséget korlátozza, az igényt szünteti meg, nem szünteti meg a jogot, az alanyi jog megmarad. Az alanyi jog megszűnése azt jelenti, hogy a jog teljesen megszűnik, nem létezik többé, sem bírói úton, sem egyébként nem érvényesíthető, így az elévülés részleges hatás (csak bírói út kizárása), az alanyi jog megszűnése teljes hatás (a jog megszűnése).

36. Az elévülés hatásai a követelés érvényesíthetőségére: az elévült követelés bírói úton nem érvényesíthető, a bíróság nem ítélheti meg a követelést, nem hozhat marasztaló ítéletet a követelés megfizetésére, a bírói út lezárul; a kötelezett hivatkozhat az elévülésre kifogásként, igényszüntető kifogás, védekezhet az elévüléssel, a bíróság figyelembe veszi; de a kötelezett önként teljesíthet, ha akar, saját döntésből fizet, és a teljesítés nem követelhető vissza, nem jogalap nélküli gazdagodás, a kötelezettség erkölcsi jellegű marad, naturális obligáció, így korlátozott érvényesíthetőség, a bírói út kizárt, de az önkéntes teljesítés lehetséges, az elévülés nem teljes jogvesztés, csak az igény megszűnése.

37. Az elévülés megszakadása azt jelenti, hogy az addig eltelt idő nem számít, az elévülés újból kezdődik nulláról, új elévülési idő kezdődik (például követelés bírósági érvényesítése: kereset benyújtása, tartozás elismerése: a kötelezett elismeri a tartozást, megegyezés: egyezség kötése), az időszámítás újrakezdődik, az eddigi idő elvész. Az elévülés nyugvása azt jelenti, hogy az akadály (például vis maior: természeti katasztrófa, háború; jogosult cselekvőképtelensége: kiskorú, gondnokolt) alatt az idő nem telik, az elévülés áll, az akadály megszűnése után folytatódik, az akadály előtti idő hozzászámít az akadály utáni időhöz, az időszámítás folytatódik, így a megszakadás nullázza az időt, a nyugvás megállítja az időt, különbség van a hatásban, a megszakadás újrakezdés, a nyugvás szüneteltetés.

38. Az elbirtoklás mint eredeti tulajdonszerzési mód jogi alapja az, hogy a hosszú időn át tartó (15 év ingatlan, 10 év ingó, a Ptk. 5:44. §), zavartalan birtoklás alapján a birtokos tulajdonossá válik, még ha korábban nem volt tulajdonos, nem a tulajdonostól szerez. Az idő múlása és a birtoklás együttesen tulajdonjogot keletkeztet, az időmúlás legitimálja a birtoklást, hosszú idő után a birtoklás tulajdonjogot eredményez, így védve a jogbiztonságot (a régóta fennálló birtoklási helyzet védetté válik, ne lehessen évtizedek után megkérdőjelezni), a gazdasági racionalitást (a dolgot hasznosító birtokos legyen a tulajdonos, ne a nem használó tulajdonos), a békét (a régi jogviták ne éledjenek fel), így az elbirtoklás a jogbiztonság, a gazdasági racionalitás és a béke eszköze.

39. A Ptk. 5:44. § szerint az elbirtoklás feltételei ingatlanoknál: jóhiszemű birtoklás (nem tudja, hogy másé), jogcímes birtoklás (úgy szerezte, hogy tulajdonszerzésre alkalmas jogcímnek tartotta), zavartalan birtoklás (nem háborították), tizenöt éves időtartam, hosszabb idő. Ingó dolgoknál: ugyanezen feltételek, de tíz éves időtartam, rövidebb idő, így különbség van az időtartamban, az ingatlanok nagyobb értékűek, tartósabbak, a tulajdonváltozás súlyosabb jogkövetkezményekkel jár, ezért hosszabb idő szükséges (15 év), az ingó dolgok kisebb értékűek, rövidebb idő elegendő (10 év).

40. Az elbirtoklás joghatása az, hogy a birtokos tulajdonossá válik, a Ptk. 5:44. § szerint megszerzi a dolog tulajdonjogát, új tulajdonos lesz. Az elbirtoklással szerzett tulajdonjog eredeti jogszerzés, nem a korábbi tulajdonostól származik (nem származékos), hanem új tulajdonjog keletkezik, megszakad a tulajdonjogok láncolata, így tehermentes tulajdonszerzés is lehetséges (a korábbi terhek, jogok megszűnnek bizonyos feltételek mellett), a birtokos eredeti, új jogcímen szerez tulajdonjogot, nem a korábbi tulajdonjog folytatásaként, így az elbirtoklás erős tulajdonszerzési mód, új tulajdonjogot teremt.

41. A konstitutív hatályú állami aktusok maguk hozzák létre, módosítják vagy szüntetik meg a jogviszonyt, nélkülük a joghatás nem következne be, az aktus elengedhetetlen a joghatáshoz, létrehozó jellegű (házasság felbontása: a Ptk. 4:20. § (1) b) pontja szerint bírósági ítélet szünteti meg; gondnokság alá helyezés: bírósági ítélet korlátozza a cselekvőképességet; kisajátítás: közigazgatási határozat tulajdonjog-váltást eredményez; ingatlan-nyilvántartási bejegyzés: sok esetben konstitutív, a jelzálogjog bejegyzéssel keletkezik). A deklaratív hatályú aktusok meglévő jogi helyzetet állapítanak meg vagy tanúsítanak, nem hozzák létre, csak megállapítják, hogy már korábban bekövetkezett, tanúsító jellegű (tulajdonjog megállapítása: a bíróság megállapítja, hogy valaki tulajdonos, de nem teszi tulajdonossá; születés anyakönyvezése: tanúsítja a születést, nem hozza létre a jogképességet), így különbség van a létrehozó és tanúsító jellegben, a konstitutív elengedhetetlen, a deklaratív csak tanúsít.

42. Ha egy bírósági ítélet konstitutív hatályú, akkor az ítélet maga hozza létre, módosítja vagy szünteti meg a jogviszonyt, nélküle a joghatás nem következne be, az ítélet elengedhetetlen a joghatáshoz, létrehozó, nem csak megállapító (például a Ptk. 4:20. § (1) b) pontja szerint a házasság bírósági felbontással szűnik meg, az ítélet szünteti meg a házasságot, nélküle a házasság nem szűnik meg, a felek akarata önmagában nem elég). Ez azt jelenti, hogy az ítélet jogerőre emelkedésével következik be a joghatás (a házasság az ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg), az ítélet előtt a jogviszony fennáll, az ítélet után megszűnik, így az ítélet fordulópont, nélkülözhetetlen, konstitutív.

43. A Ptk. 4:20. § (1) b) pontja szerint a házasság felbontása konstitutív hatályú, a bírósági ítélet szünteti meg a házasságot, nélküle nem szűnik meg (a felek akarata, különélés önmagában nem elegendő), az ítélet elengedhetetlen, létrehozó (pontosabban megszüntető) jellegű, erga omnes hatályú. A tulajdonjog megállapítása deklaratív hatályú, a bíróság megállapítja, hogy valaki tulajdonos (tulajdoni per, megállapító ítélet), de nem teszi tulajdonossá, csak megállapítja, hogy már az volt (a tulajdonjog korábban keletkezett, például adás-vétellel, örökléssel), tanúsító jellegű, így különbség van a létrehozó és megállapító jellegben, a felbontás változtat, a megállapítás csak rögzít, a felbontás konstitutív, a megállapítás deklaratív.

44. Az ingatlan-nyilvántartási bejegyzés szerepe a Ptk. 5:38. § (2) bekezdése szerint az, hogy az ingatlan tulajdonjogának átruházásához az átruházásra irányuló szerződés vagy más jogcím és erre tekintettel a tulajdonjog átruházásának az ingatlan-nyilvántartásba való bejegyzése szükséges, konstitutív hatályú (a tulajdonjog a bejegyzéssel száll át, nem a szerződéssel vagy a birtok átadásával). Ez azt jelenti, hogy a bejegyzés elengedhetetlen a tulajdonszerzéshez, nélküle a tulajdonjog nem száll át (a vevő még nem tulajdonos, csak kötelmi jogi igénye van), a bejegyzéssel válik a vevő tulajdonossá (dologi jogi hatás), így az ingatlan-nyilvántartási bejegyzés konstitutív, létrehozó, nélkülözhetetlen elem az ingatlan tulajdonjogának átszállásában, publicitás és jogbiztonság biztosítása.

45. A jogviszony-keletkeztető tények új jogviszonyt hoznak létre, előtte nem létezett, most létrejön, új jogok és kötelezettségek keletkeznek (szerződéskötés: szerződéses jogviszony keletkezik; öröklés: öröklési jogviszony keletkezik; károkozás: kártérítési jogviszony keletkezik), pozitív változás, növekedés. A jogviszony-módosító tények a fennálló jogviszony valamely elemét változtatják (alany: engedményezés, tartozásátvállalás; tárgy: bérlemény változtatása; tartalom: szerződésmódosítás, kamatemelés), de a jogviszony fennmarad, nem szűnik meg, változás, átalakulás. A jogviszony-megszüntető tények a fennálló jogviszonyt lezárják, megszűnik, nem létezik többé, a jogok és kötelezettségek megszűnnek (szerződés teljesítése, felmondás, dolog megsemmisülése), negatív változás, csökkenés, így különbség van a joghatás irányában és jellegében, keletkezés pozitív, módosulás semleges, megszűnés negatív.

46. Az eredeti és származékos jogszerzés megkülönböztetésének jogi alapja az, hogy meghatározza, hogy a jogszerzés más jogától függően vagy függetlenül történik-e, a jog eredete honnan származik. Az eredeti jogszerzés esetében más jogától függetlenül, újonnan jön létre a jog, új tulajdonjog keletkezik, nem a korábbi tulajdonostól (uratlan dolog elsajátítása, találás, elbirtoklás, termés), megszakad a jogok láncolata, tehermentes lehet. A származékos jogszerzés esetében a jogelőd jogai szállnak át a jogutódra, a jog a jogelődtől származik (adás-vétel, öröklés, ajándékozás), folytatódik a jogok láncolata, a terhek, korlátok átszállnak, így különbség van a jog eredetében, az eredeti új, a származékos folytatás, az eredeti tehermentes lehet, a származékos a terhekkel együtt.

47. Az egyetemes (univerzális) jogutódlás esetében a jogutód minden jogot és kötelezettséget megszerez, az egész vagyon, hagyaték átszáll, aktívák és passzívák együtt (örökös: az örökhagyó minden joga és kötelezettsége átszáll, a Ptk. 7:1. § szerint a hagyaték mint egész), teljes jogutódlás, mindent átfogó. A különös (szinguláris) jogutódlás esetében csak bizonyos jogokat vagy kötelezettségeket szerez meg, csak egyes, meghatározott jogok szállnak át, nem az egész vagyon (adás-vételnél a vevő csak a tulajdonjogot szerzi meg, nem az eladó minden jogát; engedményezésnél csak a követelés száll át), részleges jogutódlás, szelektív, így különbség van a jogutódlás terjedelmében, az egyetemes teljes, mindent átfogó, a különös részleges, csak egyes jogokra kiterjedő.

48. A nemo plus iuris elve szerint senki nem ruházhat át több jogot, mint amennyivel maga rendelkezik, a jogutód jogai a jogelőd jogain alapulnak, a jogelőd jogainak korlátai, terhei átszállnak a jogutódra (ha a jogelőd csak korlátozott tulajdonjoggal rendelkezett, a jogutód is csak korlátozottat szerez; ha a dolog zálogjoggal terhelt volt, az átszáll). Ez biztosítja a jogbiztonságot (a harmadik személyek jogai nem vesznek el a jogutódlással), védve a harmadik személyek jogait (akiknek zálogjoguk, szolgalmi joguk van, azok megmaradnak), a jogfolytonosságot (a jogok és terhek folytatódnak), így a származékos jogszerzésnél alapvető elv, amely védi a harmadik személyeket és biztosítja a jogfolytonosságot.

49. Az ex nunc hatály azt jelenti, hogy a jogviszony a megszűnés időpontjától szűnik meg, jövőre nézve hatályos, a múltbeli joghatások (korábban teljesített szolgáltatások, szerzett jogok) fennmaradnak, nem kell visszaadni (szerződés teljesítése: mindkét fél teljesített, megtartják; felmondás: a felmondás hatálybalépésekor szűnik meg), a múlt megmarad, csak a jövő szűnik meg. Az ex tunc hatály azt jelenti, hogy a jogviszony a keletkezés időpontjára visszamenőleg szűnik meg, visszaható hatályú, mintha soha nem jött volna létre, múltbeli joghatások semmisek, vissza kell állítani az eredeti állapotot (érvénytelenség: semmis jognyilatkozat, mintha nem is történt volna; megtámadás: eredményes megtámadás, visszamenőleg érvénytelen; házasság érvénytelenítése: a Ptk. 4:14. § szerint visszamenőleg érvénytelen), a múlt is megszűnik, így különbség van a hatály időbeli kiterjedésében, az ex nunc csak jövőre, az ex tunc múltra is, az ex nunc megtartja a múltat, az ex tunc törli a múltat.

50. A jogi tények osztályozásai eredetük szerint (emberi magatartások: jogos és jogellenes; emberi magatartástól független körülmények: események, idő múlása; állami aktusok: konstitutív és deklaratív) meghatározzák a jogi tények forrását, jellegét, honnan származnak, milyen természetűek, ki vagy mi hozza létre őket. Joghatásuk szerint (jogviszony-keletkeztető: új jogviszonyt hoznak létre; jogviszony-módosító: fennálló jogviszony elemét változtatják; jogviszony-megszüntető: fennálló jogviszonyt lezárják) meghatározzák a jogviszonyokban előidézett változást, milyen hatásuk van, mit csinálnak a jogviszonyokkal, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, két dimenziós osztályozás (eredet és joghatás), amely lehetővé teszi a jogviszonyok teljes körű elemzését (honnan származik a jogi tény, milyen változást idéz elő), a jogalkalmazást (azonosítani a jogi tényeket egy élethelyzetben, minősíteni őket, meghatározni a joghatásokat, alkalmazni a releváns jogszabályokat, meghatározni a felek jogait és kötelezettségeit), biztosítva a polgári jog dinamikáját, rugalmasságát, alkalmazkodását a változó élethelyzetekhez, társadalmi-gazdasági viszonyokhoz, így a jogi tények rendszere a polgári jog dogmatikai alapja, nélkülözhetetlen a jogviszonyok működésének megértéséhez és a gyakorlati jogalkalmazáshoz.




















