Induljunk el egy hatalmas, morajló, tízezrekkel teli Futballstadionba. A reflektorok vakítóan világítanak, a fű illata keveredik a sör és a hot-dog szagával. Ez a cselekvőképesség arénája.

Lépjünk be a "Játékoskijáróba". Itt áll egy "Csapatkapitány", karján a karszalaggal. Ő a cselekvőképesség: saját nevében dönt, jogokat szerez (gólt lő) és kötelezettséget vállal (védekezik).
Mellette a falon egy hatalmas "Belépőjegy" lóg bekeretezve. Ez a jogképesség: a statikus képesség, hogy valaki bent lehet a stadionban. A karszalag a dinamikus: hogy játszhat is.

A pálya közepén a bíró éppen a "Kezdőrúgáshoz" készülődik.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről második könyvének nyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: Minden ember cselekvőképes, akinek cselekvőképességét e törvény vagy a bíróság gondnokság alá helyezést elrendelő ítélete nem korlátozza.
Ez a főszabály: mindenki játszhat, hacsak a bíró ki nem állítja.

Nézzük a "Hazai Csapatot". Ők a cselekvőképes nagykorúak.
A kapuban egy 18-as számú mezben lévő "Profi Kapus" áll. Ő a 18. életévét betöltött felnőtt. Önállóan véd, senki nem szól bele.
Mellette egy fiatal, 16 éves csatár, akinek az ujján "Jegygyűrű" csillog. Ő a házasságkötéssel nagykorúvá vált kiskorú. Bár 18 alatt van, a gyűrű (házasság) miatt teljes jogú játékos. És ha elválik (leveszi a gyűrűt), akkor is profi marad.

Most nézzük az "Ifi Csapatot" a kispadon. Ők a korlátozottan cselekvőképesek (14-18 év).
Az edzőjük ("Törvényes Képviselő") fogja a kezüket. Ha pályára akarnak lépni (jognyilatkozat), az edzőnek bólintania kell (hozzájárulás).
De vannak kivételek, amikor az edző nélkül is játszhatnak:
1. "Személyes Mezszám": A játékos maga választja a mezszámát (személyes jellegű jognyilatkozat).
2. "Sportital": A játékos vesz egy üveg vizet a büfében (mindennapi élet szokásos szükséglete).
3. "Meccsprémium": A játékos a saját zsebébe teszi a gólöröm után kapott pénzt (munkával szerzett jövedelem).
4. "Ajándék Cipő": Egy szurkoló bedob neki egy arany stoplist. Elfogadja, mert csak előnye származik belőle.
5. "Szurkolói Ajándék": A játékos odaadja a mezét egy gyereknek (ajándékozás szokásos mértékben).

A pálya szélén szaladgálnak a "Labdaszedő Gyerekek". Ők a cselekvőképtelen kiskorúak (14 év alatt).
Nekik tilos a pályára lépniük. Az egyik gyerek kezében egy nagy "Piros Lap" van. Ez jelzi, hogy minden jognyilatkozatuk semmis. Nem ér semmit, ha ők szólnak. Helyettük mindig az edző (törvényes képviselő) nyilatkozik.
Kivétel: A labdaszedő gyerek a pálya melletti büfében vesz egy fagyit, kifizeti és azonnal megeszi. Ez a csekély jelentőségű, mindennapi, teljesített szerződés. Ez érvényes.
Részvételi jog: Az edző megkérdezi a gyereket, hogy melyik kapu mögött szeretne állni. Bár a gyerek nem dönthet, a véleményét (korának megfelelően) figyelembe kell venni.

A lelátón, a korlátnak dőlve áll egy "Részeg Szurkoló". Ő a cselekvőképtelen állapotban lévő személy. Bár van belépőjegye (jogképes) és karszalagja is lehetne (nagykorú), most éppen olyan állapotban van (részegség, bódultság), hogy nem tud dönteni. Jognyilatkozata semmis.

Most nézzük a "Sérült Játékosokat" a VIP páholy alatt. Ők a gondnokság alatt álló nagykorúak.
Egy játékosnak be van gipszelve a lába, de a keze nem. Ő a részlegesen korlátozott gondnokság alatt álló. Csak a lábbal kapcsolatos ügyekben (pl. ingatlan eladása) kell a gondnok (csapatorvos) engedélye. Ha csak integetni kell (más ügycsoport), azt önállóan teheti.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről második könyvének tizenkilencedik paragrafusának második bekezdése szerint: A bíróság cselekvőképességet részlegesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan vagy időszakonként visszatérően nagymértékben csökkent.

Mellette egy játékos nem a pályán van, hanem a szögletzászlónál lepkéket kerget és homokvárat épít a fűben, miközben megy a meccs. Teljesen elveszett a saját világában, nem érti a szabályokat. Ő a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt álló nagykorú. Semmit nem tehet, helyette a gondnok (orvos) ír alá mindent.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről második könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: A bíróság cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan, teljeskörűen hiányzik.
Kivétel: A hordágyon fekvő beteg is vehet egy újságot a nővértől (csekély jelentőségű szerződés).
Részvételi jog: Az orvos odahajol a beteghez, és megkérdezi, kér-e fájdalomcsillapítót. Bár a beteg nem dönthet jogilag, a véleményét meg kell hallgatni.

Végül nézzük a kispad szélén a "Másodedzőt".
Ő nem fogja a játékos kezét, nem dönt helyette. Csak ott áll mellette, és súg neki a fülébe ("Passzolj jobbra!"). Ez a Támogatott Döntéshozatal. A játékos cselekvőképes marad, a másodedző (támogató) csak segíti a döntést.

Ezzel végigjártuk a Cselekvőképesség Stadionját. A karszalag, a belépőjegy, a sérült játékosok és a labdaszedők segítenek majd emlékezni a szabályokra.
