Induljunk el egy hatalmas, zsúfolt, neonfényes Tesco hipermarketbe. Ez a kártérítési jog birodalma, ahol minden polc és minden kassza a felelősségről szól.

Lépjünk a bejárati fotocellás ajtóhoz. Az ajtóban egy biztonsági őr áll, aki egy hatalmas, csordultig pakolt bevásárlókocsit tol visszafelé a boltba. A kocsi annyira tele van, hogy majdnem felborul. Ez a reparatív funkció és a teljes kártérítés elve. A cél, hogy a kocsi (a vagyon) pontosan olyan állapotba kerüljön vissza, mintha a károkozás meg sem történt volna. A biztonsági őr jelenléte pedig a kártérítés szankcionáló és prevenciós funkcióját jelzi: elrettent a károkozástól.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: A károkozó a károsult teljes kárát köteles megtéríteni.

Most menjünk be az italosztályra, a drága pezsgők sorához. Itt a padlón egy óriási, földhöz vágott, darabokra tört pezsgőspalack hever, a drága folyadék szétfolyik a kövön. Mellette egy szakadt munkásruha hever. Ez a károsult vagyonában beállott értékcsökkenés, a felmerült kár. A vagyon konkrétan csökkent, a palack megsemmisült, a munkaképesség csökkent.
Mellette, a polcon egy üres lyuk tátong, ahonnan a pezsgő hiányzik. Egy árcédula lóg ott, rajta egy nagy mínuszjel. Ez az elmaradt vagyoni előny. Ha a palack nem törik el, eladták volna, és hasznot hozott volna. A vagyon nem gyarapodott.
Egy modern, hatékony takarítógép közeledik, hangosan zúgva, és feltakarítja a kiömlött pezsgőt. Mellette egy ügyvéd áll, aki számlát ír. Ez a költség. A vagyoni hátrány kiküszöböléséhez szükséges kiadás. A gép nem aranyból van, hanem célszerű és arányos, ez jelzi az indokolt költséget.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdése szerint: A teljes kártérítés körében a károkozó köteles megtéríteni a károsult vagyonában beállott értékcsökkenést; az elmaradt vagyoni előnyt; és a károsultat ért vagyoni hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségeket.

Most menjünk a pénztársorhoz. Ez a kártérítés módja.
Az egyes számú kasszánál a pénztárgép fiókja kicsapódik, és megállás nélkül ömlik belőle a készpénz a futószalagra. A pénztárgép kijelzőjén a számok folyamatosan pörögnek felfelé, jelezve az inflációt és az értékviszonyok változását. Ez a pénzbeli kártérítés, a főszabály.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának első bekezdése szerint: A károkozó a kárt pénzben köteles megtéríteni, kivéve, ha a körülmények a kár természetben való megtérítését indokolják.

A kettes számú kasszánál egy pék áll, aki nem pénzt ad, hanem egy friss, illatos kenyeret nyújt át a vevőnek egy törött kenyér helyett. A vevő és a pénztáros hangosan vitatkoznak, mindketten rázzák a fejüket. Ez a természetbeni kártérítés, és a vita jelzi, hogy ha bármelyik fél tiltakozik, a bíróság nem alkalmazhatja ezt a módot.

A hármas számú kasszánál a futószalag végtelenül hosszú, és folyamatosan, ritmikus ütemben kis pénzérmék potyognak róla egy tátott szájú perselybe. Ez a járadék. A futószalag sebessége néha felgyorsul, néha lelassul, ahogy a körülmények változnak (járadék megváltoztatása).
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának második bekezdése szerint: A jövőben rendszeresen felmerülő károk megtérítésére a bíróság időszakonként visszatérően előre fizetendő, meghatározott összegű járadékot is meghatározhat.
A szalag mellett egy mankós ember áll, aki nem tudja felemelni a nehéz árut. Ez a jövedelempótló járadék, a munkaképesség-csökkenés miatt.
Mellette egy éhes kisgyerek ül a földön, és várja az ételt. Mögötte egy halvány, elmosódott férfialak (az elhunyt apa) áll, aki nem ad neki ételt. Ez a tartást pótló járadék, ami akkor is jár, ha az elhunyt ténylegesen nem nyújtott tartást.

Most menjünk a zöldségosztályra, ahol a "Súlymérő" részleg van.
Itt egy mérleg áll, amire egy teljesen összetört, felismerhetetlen gyümölcsöt tesznek. A mérleg nem tudja lemérni, "ERROR" felirat villog. A pénztáros ezért ránézésre, becsléssel mond egy árat. Ez az általános kártérítés, amikor a kár mértéke pontosan nem állapítható meg.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázharmincegyedik paragrafusa szerint: Ha a kár mértéke nem állapítható meg, a károkozásért felelős személy olyan összegű kártérítés megfizetésére köteles, amely a károsult kárának a kiegyenlítésére alkalmas.

Most menjünk a tejtermékek hűtősorához.
Az egyik polcon egy tejesdoboz kilyukadt, és spriccel belőle a tej. Egy vásárló ott áll, látja, de nem csinál semmit, csak nézi, ahogy a tej elárasztja a padlót. Ez a kárenyhítési kötelezettség megszegése.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának első bekezdése szerint: A károsultat kármegelőzési, kárelhárítási és kárenyhítési kötelezettség terheli. Az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni.
A vásárlónak oda kellett volna tennie egy vödröt (kárelhárítás), vagy elzárni a szivárgást (kárenyhítés).

Most menjünk a széles főfolyosóra, ahol az akciós kosarak vannak.
Két bevásárlókocsi nagy sebességgel egymásba csapódik. Bumm! Mindkét toló ember hibás volt, egyik sem nézett oda. A kosarakban az áru összetört. Ez a kármegosztás.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának második bekezdése szerint: A károkozó és a károsult között a kárt magatartásuk felróhatósága arányában, ha ez nem megállapítható, közrehatásuk arányában kell megosztani.

Végül menjünk a Vevőszolgálati pultoz a kijáratnál.
A pultnál egy mérleg áll. A mérleg egyik serpenyőjében a kár (egy törött váza) van, a másikban egy kuponfüzet (vagyoni előny). A mérleg nyelve középen áll. Ez az előnyök beszámítása.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: A kártérítést csökkenteni kell a károsultnak a károkozásból származó vagyoni előnyével.

A pult mögött ülő ügyintéző fog egy hatalmas számlát, és egy ollóval levágja az alját, így a végösszeg kisebb lesz. Ez a méltányosság alapján való mérséklés.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint: A bíróság különös méltánylást érdemlő körülmények fennállása esetén a kártérítés mértékét a teljes kárnál alacsonyabb összegben is meghatározhatja.

A pultnál egy másik jelenet is zajlik: egy vásárló áll ott egy hónapokkal ezelőtti blokkal és egy penészes sajttal. A pultos a falon lévő naptárra mutat és rázza a fejét. A vásárló viseli a kárt az értékviszonyok változása miatt, mert késlekedett az igénye érvényesítésével.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről hatodik könyvének ötszázharmincnegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: Ha a károsult kártérítési igénye érvényesítésével felróhatóan késlekedik, az ár- és értékviszonyok változásának kockázatát maga viseli.

Köszönöm, hogy velem tartottál ebben a kártérítési hipermarketben. A képek segítenek majd felidézni a szabályokat a vizsgán.
