Induljunk el egy forgalmas, olajszagú, csörömpölő Autószerelő Műhelybe. Ez a polgári jog forrásainak és szerkezetének világa, ahol a jogszabályokat szerelik, kalapálják és illesztik össze.

Lépjünk be a főkapun az "Anyagraktárba". Itt hatalmas polcokon sorakoznak a nyersanyagok, amikből a jog készül.
A raktár közepén egy emelvényen áll a "Főnök" (Országgyűlés), aki parancsokat osztogat. Ő hozza létre a legfontosabb anyagokat. Mellette áll a "Művezető" (Kormány), aki a részletesebb anyagokért felel. Egy sarokban pedig egy "Uniós Ellenőr" (EU szervek) áll, aki európai szabványú alkatrészeket hoz. Ez az anyagi értelemben vett jogforrás: a hatalom, amely a jogot létrehozza.

Most menjünk át a "Formatervező Irodába". Itt nem az anyag, hanem a forma a lényeg.
Az asztalokon tervrajzok (törvények), munkalapok (rendeletek) és nemzetközi szerződések (szállítási papírok) hevernek. Ez az alaki értelemben vett jogforrás: a forma, amiben a jog megjelenik.

Nézzünk a falra, ahol a "Szerszámfal" található. Ez a jogforrási hierarchia.
Legfelül, elérhetetlen magasságban egy aranyozott, gyémántberakásos csavarkulcs lóg. Ez az Alaptörvény. Minden más szerszámnak ehhez kell igazodnia.
Alatta sorakoznak az ezüst kulcsok (törvények).
Még lejjebb a bronz kulcsok (kormányrendeletek).
A bronz kulcsok alatt kisebb bronz kulcsok sorakoznak: ezek a miniszterelnöki és miniszteri rendeletek.
Mellettük speciális banki szerszámok lógnak: ezek a Magyar Nemzeti Bank elnökének rendeletei.
Ugyanitt precíziós szabályozó műszerek is vannak: ezek az önálló szabályozó szerv vezetőjének rendeletei.
Legalul a vas kulcsok (önkormányzati rendeletek).
Egy külön dobozban, de kiemelt helyen vannak az "Uniós Szerszámok" (EU rendeletek), amelyeket azonnal használni kell, és főszabály szerint elsőbbséget élveznek a nemzeti joggal szemben.

Menjünk a szerelőálláshoz, ahol a "Ptk. Motorblokk" áll.
Ez egy hatalmas, V12-es motor, ami a műhely közepén trónol. Ez a Polgári Törvénykönyv, a polgári jog elsődleges forrása.
A Ptk. egy-kettő paragrafusának második bekezdése szerint: A polgári jogi viszonyokra vonatkozó jogszabályokat e törvénnyel összhangban kell értelmezni.
A motorra rá van írva: "Teljes, Rendszerezett, Koherens, Stabil". Ez a kódex jellege.

A motor mellett kisebb, speciális alkatrészek hevernek: egy "Ingatlan-nyilvántartási Karburátor", egy "Szerzői Jogi Kipufogó", egy "Cégnyilvántartási Önindító". Ezek a más törvények, amelyek speciális területeket szabályoznak.

A műhely sarkában egy "Öreg Szaki" (Bíró) áll, aki éppen tanítja az inasokat. Nincs kezében tankönyv, csak a tapasztalat. Ez a bírói gyakorlat. Nem formális jogforrás, de a Kúria jogegységi határozatai kötelezőek, mint ahogy a Mester szava is szent.
A falon egy régi, megsárgult "Műhelyszabályzat" lóg, amit már senki nem olvas, de mindenki tudja, hogy "szerszámot nem dobálunk". Ez a szokásjog.
Az irodában pedig egy "Minőségellenőr" (Alkotmánybíróság) ül, aki időnként kidob egy alkatrészt a szemétbe, ha az nem felel meg az Alaptörvénynek (megsemmisítés).

Most nézzük meg magát a munkafolyamatot egy "Hibadiagnosztikai Gép" segítségével. Ez a jogi norma szerkezete.
A képernyőn három mező villog:
1. HIPOTÉZIS (Tényállás): "Ha a motor füstöl..." (Feltételrendszer: ha valaki jogellenesen kárt okoz).
2. DISZPOZÍCIÓ (Rendelkezés): "...akkor olajat kell cserélni." (Magatartási szabály: köteles megtéríteni).
3. SZANKCIÓ (Jogkövetkezmény): "...különben besül a motor." (Következmény: végrehajtás, per).

Végül nézzük meg a "Szerelési Utasításokat".
Vannak piros betűs, "KÓGENS" utasítások: "A fékfolyadékot TILOS vízzel hígítani!" (Eltérést nem engedő szabály, pl. semmis szerződés).
És vannak zöld betűs, "DISZPOZITÍV" utasítások: "Az üléshuzat színe lehet kék vagy piros, ahogy az ügyfél kéri." (Eltérést engedő szabály, a felek megállapodhatnak másként).

Ezzel végigjártuk az Autószerelő Műhelyt. A hierarchikus szerszámfal, a Ptk. motorblokk és a diagnosztikai gép segít majd emlékezni a jogforrásokra és a norma szerkezetére.
