Induljunk el egy modern, funkcionális Hagyatéki Hivatal épületébe. Ez egy széles, üvegtükrös bejáratú, hivatalos épület, ahol az öröklési folyamatok minden aspektusa vizuálisan megjelenik.

Lépjünk be a főbejáraton. A bejárat előtt egy nagy, átlátszó üvegszekrény látható, amelyben egy összecsomagolt, egész vagyon látható – ingatlanok, autók, könyvek, dokumentumok, de ugyanakkor tartozások is, minden egy helyen. Ez a hagyaték vizuális megjelenítése. A szekrény tetején egy nagy, fém tábla van, amelyen a következő szöveg olvasható: Az ember halálával hagyatéka mint egész száll az örökösre. Ez a kétezer-tizenharmadik évi ötödik törvény, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének első paragrafusa.

Most menjünk tovább a bejárati csarnokba. A csarnok közepén négy nagy, fém oszlop áll, mindegyik egy-egy alapelvet reprezentál.

Az első oszlop előtt álljunk meg. Az oszlop tetején egy lezárt, fekete, véglegesen bezárt ajtó látható, amelyen egy halotti bizonyítvány van kifüggesztve. Ez az ember halálának szimbóluma. Az öröklés az ember halálának jogkövetkezménye. Csak ember, azaz természetes személy halálával lehet öröklés. Jogi személy megszűnése nem öröklés, hanem jogutódlás.

Nézzük meg a második oszlopot. Itt ugyanaz az átlátszó szekrény látható, mint a bejáratnál, de most közelebbről. A szekrényben jól láthatóan két rész van: a bal oldalon aktív vagyon – ingatlanok, autók, követelések, szellemi alkotásokhoz fűződő jogok –, a jobb oldalon pedig passzív vagyon – tartozások, hagyatéki terhek. A szekrény tetején egy tábla: A hagyaték az örökhagyóról halála esetén jogutódaira átszálló egész aktív és passzív vagyon. A hagyaték magában foglalja a dolgokat, például ingatlanokat és ingókat, a polgári jogi jogokat, mint a követelések és a szellemi alkotásokhoz fűződő jogok, valamint a kötelezettségeket, azaz a tartozásokat és a hagyatéki terheket. A szekrény mellett egy kisebb, zárt doboz van, amelyen egy piros X jel látható. Ez a személyhez fűződő jogok és a kegyeleti jog szimbóluma, amelyek nem tartoznak a hagyatékba.

Most nézzük meg a harmadik oszlopot. Itt egy automatikusan működő, magától kinyíló és bezáródó ajtó látható, amely folyamatosan mozog, mechanikusan, külső beavatkozás nélkül. Az ajtó tetején egy tábla: Átszállás az örökösre, ipso iure öröklés. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének nyolcvanhetedik paragrafusának második bekezdése szerint: Az örökös az öröklés megnyílásával a hagyatékot vagy annak neki jutó részét vagy meghatározott tárgyát – elfogadás vagy bármely más jogcselekmény nélkül – megszerzi. Ez azt jelenti, hogy nincs szükség elfogadó nyilatkozatra, nincs szükség birtokbavételre, és nincs nyugvó hagyaték sem, mert a hagyaték nem lebeg, hanem azonnal átszáll. Az örökös az örökhagyó halálának pillanatában jogutóddá válik, még ha nem is tud róla.

Nézzük meg a negyedik oszlopot. Itt egy végtelen időt mutató, soha nem álló óra látható, amelynek a számlapján nincs szám, csak egy folyamatosan mozgó mutató. Az óra alatt egy tábla: Az öröklési igény nem évül el. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének második paragrafusa szerint: Az öröklési igény nem évül el. Az örökös időbeli korlát nélkül követelheti az örökséget. Ez nem jelenti azt, hogy az öröklési jogban semmi sem évül el, például a kötelesrészi igény elévül öt év alatt, de az alapvető öröklési igény nem évül el.

Most menjünk fel a lépcsőn az első emeletre. Itt két nagy, egymás mellett elhelyezett irodaajtó látható. Ezek az előfeltételek irodái.

Az első irodaajtó előtt álljunk meg. Az ajtó tetején egy halotti bizonyítvány van kifüggesztve, és az ajtó zárva van, de a kilincs fényes, mintha most nyitották volna ki. Az ajtó mellett egy tábla: Az öröklés az örökhagyó halálával nyílik meg. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének nyolcvanhetedik paragrafusának első bekezdése szerint: Az öröklés az örökhagyó halálával nyílik meg. Az örökhagyó halála az a jogi tény, amely megnyitja az öröklést. A halál ténye bizonyítható halotti anyakönyvi kivonattal, a halottvizsgálati bizonyítvány alapján, vagy holtnak nyilvánító bírósági határozattal, ha az eltűnt személyt a bíróság holtnak nyilvánítja, a Polgári Törvénykönyv második könyvének ötödik paragrafusa alapján. Ha a halál időpontját később állapítják meg, az öröklés visszamenőleges hatállyal nyílik meg, mégpedig a megállapított halál időpontjában.

Most nézzük meg a második irodaajtót. Itt két ajtó látható egymás mellett: az egyik nyitva van, a másik zárva van, és a zárt ajtóra egy piros X jel van festve. A nyitott ajtó mellett egy tábla: Az örökös túlélése. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának első bekezdése szerint: Kiesik az öröklésből, aki nem éli túl az örökhagyót. A közös balesetben vagy más hasonló közös veszélyhelyzetben elhunyt személyek az egymás után történő öröklés tekintetében a halál beálltának sorrendjétől függetlenül kiesettnek tekintendők. Ez a commorientes, vagyis a közös veszélyben elhunytak szabálya. Ha több személy közös balesetben vagy veszélyhelyzetben hal meg, például autóbalesetben vagy repülőszerencsétlenségben, és nem állapítható meg, ki halt meg előbb, akkor kiesettnek kell tekinteni őket egymás után való öröklés tekintetében. Például, ha apa és fia együtt halnak meg autóbalesetben, és nem lehet megállapítani, ki halt meg előbb, akkor nem örökölnek egymás után. Az apa vagyona az apa örököseire, például a feleségre, a fiú vagyona pedig a fiú örököseire száll.

Most menjünk tovább a folyosón, ahol négy lezárt, piros X jellel jelölt ajtó látható. Ezek a kiesési okok irodái, amelyeken nem lehet átmenni.

Az első lezárt ajtó előtt álljunk meg. Az ajtó tetején egy tőr látható, amely keresztbe van helyezve, és az ajtó közepén egy nagy, piros X jel van festve. Az ajtó mellett egy tábla: Érdemtelenség. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának második bekezdése szerint: Kiesik az öröklésből az is, aki az öröklésre érdemtelen. Az érdemtelenség a törvény erejénél fogva, ipso iure bekövetkező kiesési ok, amely az örökhagyó vagy annak közeli hozzátartozói sérelmére elkövetett súlyos, felróható magatartásokhoz kötődik. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusának első bekezdése szerint: Érdemtelen az öröklésre, aki az örökhagyó életére tört, aki szándékos eljárásával az örökhagyó végakaratának szabad nyilvánítását megakadályozta, a végakarat érvényesítését meghiúsította vagy ezek valamelyikét megkísérelte, továbbá aki a hagyatékban való részesülés céljából az örökhagyó után törvényes öröklésre jogosult vagy az örökhagyó végintézkedésében részesített személy életére tört. Az érdemtelenség három esete a következő: az örökhagyó életére törés, vagyis emberölés vagy kísérlete az örökhagyó ellen; a végakarat szabad nyilvánításának megakadályozása, érvényesítésének meghiúsítása, például az örökhagyót kényszerítik, hogy végrendeletet tegyen vagy ne tegyen, vagy meghamisítják, megsemmisítik a végrendeletet; más örökös életére törés, azért öli meg a másik örököst, hogy ő több örökséget kapjon. Az ajtó mellett egy másik, kisebb tábla van, amelyen egy megnyitott kéz látható. Ez a megbocsátás szimbóluma. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusának második bekezdése szerint: Az érdemtelenség nem vehető figyelembe, ha az érdemtelenségre vezető magatartást, bárki ellen irányult, az örökhagyó vagy az, aki ellen irányult, megbocsátotta. Az örökhagyó, vagy a sértett, megbocsáthatja az érdemtelen magatartást, és ilyenkor az érdemtelenség nem vehető figyelembe.

Most nézzük meg a második lezárt ajtót. Itt egy törött kulcs látható az ajtó kilincsén, és az ajtó közepén egy piros X jel van festve. Az ajtó mellett egy tábla: Lemondás az öröklésről. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának második bekezdése szerint: Kiesik az öröklésből az is, aki lemondott az öröklésről. A lemondás az örökhagyó és a leendő örökös között, az örökhagyó életében kötött írásbeli szerződés, amelyben a leendő örökös lemond az öröklésről. A lemondás előzetesen történik, az örökhagyó életében, írásbeli szerződés formájában. Lehet ingyenes vagy visszterhes, például ellenszolgáltatásért cserébe. Főszabályként a kötelesrészre is vonatkozik. Relatív hatályú, azaz a leszármazókra főszabály szerint nem hat ki, kivéve, ha ebben állapodtak meg, vagy kötelesrészt elérő kielégítés ellenében történt.

Nézzük meg a harmadik lezárt ajtót. Itt egy papír látható az ajtó közepén, amelyen egy nagy, piros X jel van, és az ajtó zárva van. Az ajtó mellett egy tábla: Az öröklés visszautasítása. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának második bekezdése szerint: Kiesik az öröklésből az is, aki az örökséget visszautasította. A visszautasítás az örökösnek az örökhagyó halála után tett egyoldalú, címzett jognyilatkozata, amellyel kifejezi, hogy nem kívánja megszerezni az örökséget. A visszautasítás eltér a lemondástól: időpontja a halál után van, nem előtte; jellege egyoldalú jognyilatkozat, nem szerződés; és hatálya csak a visszautasítóra és leszármazóira vonatkozik. A visszautasítással az örökös úgy kiesik, mintha nem élte volna túl az örökhagyót.

Most nézzük meg a negyedik lezárt ajtót. Itt két ajtó látható egymás mellett, mindkettő zárva van, és a második ajtóra dupla piros X jel van festve. Az ajtók mellett egy tábla: Kizárás és kitagadás. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának második bekezdése szerint: Kiesik az öröklésből az is, akit az örökhagyó az öröklésből kizárt vagy kitagadott. A kizárás az, amikor az örökhagyó végintézkedésében kijelenti, hogy valakit kizár az öröklésből. Nem kell indokolni, de a kizárt személy a kötelesrészre még jogosult lehet. A kitagadás ezzel szemben azt jelenti, hogy az örökhagyó végintézkedésében kijelenti, hogy valakit kitagad, azaz a kötelesrészből is kizárja. Kitagadni csak törvényben meghatározott okból lehet, ezek taxatíve, azaz kimerítően felsorolt okok, például ha az örökhagyó után öröklésre érdemtelen lenne, az örökhagyó sérelmére bűncselekményt követett el, erkölcstelen életmódot folytat, vagy tartási kötelezettséget súlyosan megsértette.

Most menjünk tovább a folyosón, ahol két nagy, egymás mellett elhelyezett irodaajtó látható. Ezek a jogcímek irodái.

Az első irodaajtó előtt álljunk meg. Az ajtó tetején egy végrendelet dokumentum látható, amely nyitva van, és az ajtó mellett egy tábla: Végintézkedésen alapuló öröklés, testamentárius öröklés. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harmadik paragrafusa szerint: Örökölni végintézkedés alapján vagy törvény szerint lehet. Ha az örökhagyó után végintézkedés maradt, az öröklés rendjét ez határozza meg. A végintézkedésen alapuló öröklés az örökhagyó végakaratán, vagyis végrendeleten, vagy öröklési szerződésen alapul. Az örökhagyó szabadon rendelkezhet vagyonáról, ez a végintézkedési szabadság, kivéve a kötelesrészt.

Most nézzük meg a második irodaajtót. Itt egy nagy, nyitott törvénykönyv látható az ajtó tetején, és az ajtó mellett egy tábla: Törvényes öröklés, intesztátusz öröklés. A Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harmadik paragrafusa szerint: Örökölni végintézkedés alapján vagy törvény szerint lehet. Ha az örökhagyó után végintézkedés maradt, az öröklés rendjét ez határozza meg. A törvényes öröklés végintézkedés hiányában vagy annyiban érvényesül, amennyiben a végintézkedés nem terjed ki a hagyaték egészére. A Polgári Törvénykönyv szabályai határozzák meg, a hetedik könyv ötvenötödik paragrafusától kezdődően, hogy ki és milyen arányban örököl. Az elsődlegesség elve a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének harmadik paragrafusának második bekezdése szerint, az, hogy ha az örökhagyó után végintézkedés maradt, az öröklés rendjét ez határozza meg. A törvényes öröklés szubszidiárius, azaz másodlagos, csak végintézkedés hiányában vagy annak kiegészítéseként érvényesül.

Most menjünk le a lépcsőn, és menjünk a kijárat felé. A kijárat előtt egy nagy, összefoglaló tábla látható, amelyen minden feltétel felsorolva van. Ez az összefoglaló tábla.

Az összefoglaló tábla előtt álljunk meg. A tábla két oldalra van osztva: a bal oldalon a pozitív feltételek, a jobb oldalon a negatív feltételek, azaz a kiesési okok hiánya. A bal oldalon két pont látható: Először, az örökhagyó halála, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének nyolcvanhetedik paragrafusának első bekezdése szerint, az öröklés az örökhagyó halálával nyílik meg. Másodszor, az örökös túlélése, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének negyedik paragrafusának első bekezdése szerint, az örökösnek túl kell élnie az örökhagyót. Commorientes esetén kiesettnek tekintendők. A jobb oldalon négy pont látható: Először, nem érdemtelen, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hatodik paragrafusa szerint. Nem követte el az érdemtelenségre vezető magatartásokat, úgymint életretörés, végakarat megakadályozása, más örökös életére törés, vagy a magatartást megbocsátották neki. Másodszor, nem mondott le, a Polgári Törvénykönyv hetedik könyvének hetedik paragrafusa szerint. Az örökhagyó életében nem kötött írásbeli szerződést az öröklésről való lemondásról. Harmadszor, nem utasította vissza az örökséget. A halál után nem nyilatkozott az örökség visszautasításáról. Negyedszer, nem zárták ki vagy tagadták ki. Az örökhagyó végintézkedésében nem zárta ki vagy tagadta ki az öröklésből. A tábla alján egy nagy, zöld pipa jel látható, amely azt jelzi, hogy az öröklési jogviszony csak akkor jön létre érvényesen, ha valamennyi feltétel teljesül: az örökhagyó meghalt, az örökös túlélte, nincs kiesési ok, és van jogcím, mégpedig végintézkedés vagy törvény. Ha bármelyik feltétel hiányzik, az adott személy nem válik örökössé, és a helyébe lépő, azaz a helyettes örökös, vagy a leszármazó, vagy a törvényes öröklés rendje szerint más örököl.

Most menjünk ki a kijáraton. A kijárat előtt egy nagy, nyitott kincsesláda látható, amelyben a hagyaték látható, és belülről fény jön. Ez a hagyaték, amely az örökösre szállt. Az öröklési jog szabályai így komplex, de logikus rendszert alkotnak, amely biztosítja az örökhagyó akaratának tiszteletben tartását, ez a végintézkedési szabadság, a jogbiztonságot, azaz az egyértelmű szabályokat, és a család védelmét, a törvényes öröklés és kötelesrész által. Az öröklés egyben az ipso iure elv megnyilvánulása: a törvény automatikusan rendezi a vagyon sorsát, biztosítva, hogy ne legyen uratlan hagyaték, és a gazdasági forgalom ne szakadjon meg a halál miatt.

Most lépjünk ki a Hagyatéki Hivatal épületéből. A memóriapalota bejárása befejeződött. Viszontlátásra!




