Szia! Készüljünk a házasság felbontására irányadó szabályok tételre?

<break time="5s"/>

Érdekes! Hogyan kezdjük?

<break time="5s"/>

Értem, tehát két módon szűnik meg a házasság: természetes módon, halál által, vagy bírósági felbontással.

<break time="5s"/>

Szóval a halál esetén a halotti anyakönyvi bejegyzés vagy bírósági határozat által feltüntetett nap, a bírósági felbontás esetén pedig az ítélet jogerőre emelkedésének napja.

<break time="5s"/>

Tehát ha valakit holtnak nyilvánítottak, és a házastárs jóhiszeműen újra házasságot kötött, akkor a második házasság érvényes marad, még akkor is, ha kiderül, hogy az első házastárs valójában él.

<break time="5s"/>

Értem, tehát a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, ha az tarthatatlanná vált.

<break time="5s"/>

Szóval a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, nem dönti el, hogy ki a hibás, hanem csak azt, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e.

<break time="5s"/>

Tehát a bontóper hivatalból nem indítható, és harmadik személy sem indíthat, csak a házastársak vagy egyikük.

<break time="5s"/>

Tehát a bontóítélet mindenkivel szemben hatályos, nemcsak a feleket, hanem harmadik személyeket is kötelezi.

<break time="5s"/>

Tehát a teljes megromlás azt jelenti, hogy a házasság minden lényeges elemében megszakadt, nem csak részlegesen.

<break time="5s"/>

Szóval az életközösség megszűnése, különösen a különélés, a megromlás legfontosabb jele, és ha nincs kilátás a helyreállításra, akkor a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott.

<break time="5s"/>

Tehát a felperesnek kell bizonyítania a megromlást, a bíróság bizonyítási eljárást folytat, de nem vizsgálja a vétkességet, csak a megromlás tényét.

<break time="5s"/>

Tehát a megegyezésen alapuló bontás esetén a bíróságnak nem kell vizsgálnia a megromlást, elég a felek közös kérelme.

<break time="5s"/>

Szóval három feltétel van: végleges elhatározás, befolyásmentes megegyezés, és közös kérelem.

<break time="5s"/>

Tehát ha közös szülői felügyelet van, akkor a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezni, de a gyermek lakóhelyét meg kell határozni.

<break time="5s"/>

Tehát öt járulékos kérdés van: szülői felügyelet, kapcsolattartás, gyermek tartása, közös lakás használata, és házastársi tartás, igény esetén.

<break time="5s"/>

Szóval a bíróságnak jóvá kell hagynia a megegyezést, és csak akkor hagyja jóvá, ha a gyermek érdeke megfelelő, és nem sérti a felek jogait.

<break time="5s"/>

Tehát a gyermek érdeke elsődleges, és a bíróság minden döntésnél ezt veszi figyelembe, figyelembe véve a gyermek életkorát, kötődését, a szülők alkalmasságát, és a gyermek véleményét.

<break time="5s"/>

Tehát a közvetítői eljárás egy alternatív módszer, ami nem kötelező, de előnyös lehet, mert gyorsabb, olcsóbb, és kevésbé konfliktusos.

<break time="5s"/>

Tehát a bíróság több módon védi a gyermek érdekét: jóváhagyja az egyezséget csak akkor, ha a gyermek érdeke megfelelő, szakértőt vonhat be, a gyámhatóságot bevonhatja, és a gyermeket is meghallgathatja.

<break time="5s"/>

Tehát a bontóítélet jogerőre emelkedésével a házasság megszűnik, és az ítélet mindenkivel szemben hatályos.

<break time="5s"/>

Köszönöm, nagyon jól megjegyeztem! Menjünk ki a komplexumból?

<break time="5s"/>

