1. Milyen összefüggés áll fenn a polgári jogi jogviszony jogilag szabályozott jellege és a jogbiztonság között?

2. Hogyan tükrözi a Ptk. 1:1. §-a a polgári jogi jogviszonyok alapvető természetét a mellérendeltség és egyenjogúság elvével?

3. Miért tekinthető a vagyoni és személyi jellegű jogviszonyok megkülönböztetése alapvető jelentőségűnek a polgári jog rendszerében?

4. Milyen különbség van a vagyoni jellegű jogviszonyok pénzben kifejezhetősége és a személyi jellegű jogviszonyok nem átruházhatósága között?

5. Hogyan érvényesül a mellérendeltség elve a polgári jogi jogviszonyokban a közjogi jogviszonyokkal összehasonlítva?

6. Miért jelent alapvető különbséget a polgári jog és a közjog között a diszpozitív normák dominanciája?

7. Milyen összefüggés van a privát autonómia és a szerződési szabadság érvényesülése között a polgári jogi jogviszonyokban?

8. Hogyan biztosítja a jogképesség és cselekvőképesség megkülönböztetése a jogalanyok védelmét és a jogforgalom biztonságát?

9. Miért tekinthető a jogképesség statikus, míg a cselekvőképesség dinamikus képességnek a jogviszonyokban való részvétel szempontjából?

10. Milyen jelentősége van annak, hogy a Ptk. 2:1. § (1) bekezdése szerint "Minden ember jogképes"?

11. Hogyan különbözik a természetes személy jogképességének kezdete a jogi személy jogképességének keletkezésétől?

12. Milyen szerepet tölt be a cselekvőképesség korlátozása a cselekvőképtelen személy védelmében a Ptk. 2:8. § alapján?

13. Miért fontos a kétpólusú és többpólusú jogviszonyok megkülönböztetése a jogviszony alanyainak érdekpozíciói szempontjából?

14. Hogyan jelenik meg az egyidejű többalanyúság esetén az egyetemleges kötelezettség szerepe a hitelezők védelmében?

15. Milyen különbség van az egyetemes és a különös jogutódlás között a jogviszony kontinuitásának biztosítása szempontjából?

16. Miért különíthető el a jogviszony közvetlen és közvetett tárgya, és milyen elméleti jelentősége van ennek?

17. Hogyan tükrözi a dare, facere és praestare római jogi hármas felosztás a kötelezett magatartásának különböző típusait?

18. Milyen összefüggés áll fenn a jogviszony közvetlen tárgya (magatartás) és a kötelezett szolgáltatási kötelezettsége között?

19. Miért nem minden jogviszonynak van közvetett tárgya, és mely jogviszonyok tartoznak ezek közé?

20. Hogyan biztosítja az alanyi jogok és kötelezettségek korrelációja a jogviszony egyensúlyát?

21. Milyen különbség van az igényjoggal rendelkező alanyi jog és a naturalis obligatio (természetes kötelezettség) között?

22. Miért tekinthetők az alakító jogok (hatalmasságok) különleges alanyi jogoknak a jogviszony változtatása szempontjából?

23. Hogyan jelenik meg az abszolút szerkezetű jogviszonyok erga omnes hatálya a jogosult védelmében?

24. Miért alakul át az abszolút szerkezetű jogviszony jogsértés esetén relatív szerkezetűvé?

25. Milyen összefüggés áll fenn az abszolút szerkezetű jogviszonyok védelmi jellege és azok kógens szabályozása között?

26. Hogyan különbözik a relatív szerkezetű jogviszonyok inter partes hatálya az abszolút szerkezetű jogviszonyok hatályától?

27. Miért jellemző a relatív szerkezetű jogviszonyokra a diszpozitív szabályozás a felek autonómiája szempontjából?

28. Milyen szerepet játszik a szinallagma (kölcsönösség) a relatív szerkezetű jogviszonyokban a felek egyensúlyának biztosításában?

29. Hogyan tükrözi a dologi jogi jogviszonyok abszolút szerkezete a tulajdonjog és más dologi jogok természetét?

30. Miért tekinthető a kötelmi jogi jogviszonyok relatív szerkezete a felek közötti vagyonforgalom alapjának?

31. Milyen összefüggés áll fenn a dologi jogi jogviszonyok corpus (dologra vonatkozás) jellege és azok védelmi funkciója között?

32. Hogyan biztosítja a kötelmi jogi jogviszonyok cselekvési szabadságot biztosító jellege a gazdasági forgalom rugalmasságát?

33. Miért tekinthető a jogi tény fogalma kulcsfontosságúnak a jogviszonyok dinamikájának megértésében?

34. Hogyan különbözik az eredeti jogszerzés a származékos jogszerzéstől a jogviszonyok keletkezése szempontjából?

35. Milyen szerepet játszik a jogviszonyokat módosító jogi tény a jogviszony kontinuitásának fenntartásában?

36. Miért fontos megkülönböztetni az ex nunc és ex tunc hatályú megszűnést a jogviszonyok megszűnése esetén?

37. Hogyan jelenik meg a jogügylet, mint jogos emberi magatartás szerepe a jogviszonyok keletkezésében?

38. Milyen különbség van a jogügylet és a jogellenes magatartás joghatásai között a jogviszonyok szempontjából?

39. Miért tekinthető a károkozás, mint jogellenes magatartás a kártérítési jogviszony keletkezésének alapjává?

40. Hogyan válik az idő múlása önálló jogi ténnyé olyan esetekben, mint az elbirtoklás vagy az elévülés?

41. Milyen szerepet játszik az elévülés, mint az idő múlásához kapcsolódó jogi tény az igény kikényszeríthetőségének korlátozásában?

42. Miért különböztetjük meg a konstitutív és deklaratív hatósági határozatokat a jogviszonyok alakítása szempontjából?

43. Hogyan biztosítja a konstitutív bírósági határozat (pl. házasság felbontása) a jogviszonyok módosítását vagy megszüntetését?

44. Milyen szerepet tölt be az ingatlan-nyilvántartási bejegyzés konstitutív hatálya a dologi jogi jogviszonyokban?

45. Hogyan illusztrálja az adás-vételi szerződés létrejötte, módosítása és megszűnése a jogi tények rendszerét?

46. Miért tekinthető a halál, mint esemény egyidejűleg megszüntető és keletkeztető jogi ténynek?

47. Milyen összefüggés áll fenn a jogviszony-tan és a társadalmi viszonyok jogi modellezése között?

48. Hogyan járul hozzá a jogviszony szerkezeti elemeinek ismerete a jogviták helyes rendezéséhez?

49. Miért tekinthető a jogviszony-tan a polgári jog dogmatikai magjának és a jogalkalmazás alapjának?

50. Hogyan biztosítja a jogviszony szerkezetének egyértelmű rendszere a jogalkalmazás kiszámíthatóságát és a jogbiztonságot?




















