1. A jogilag szabályozott jelleg azt jelenti, hogy a jogviszonyban a feleket konkrétan meghatározott jogok illetik meg és kötelezettségek terhelik, ami egyértelműséget és kiszámíthatóságot biztosít, így megteremti a jogbiztonságot.

2. A Ptk. 1:1. § kimondja, hogy a törvény "a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait", ami kifejezi, hogy a polgári jogi jogviszonyokban a felek horizontálisak és egyenjogúak, nincs alá-fölérendeltség.

3. A vagyoni jellegű jogviszonyok gazdasági jellegűek, pénzben kifejezhetők (tulajdon, szerződések, öröklés), míg a személyi jellegű jogviszonyok az ember személyiségéhez fűződnek (személyiségi jogok, család), ami különböző szabályozást és védelmet igényel.

4. A vagyoni jellegű jogviszonyok pénzben kifejezhetők, így teljesítésük pénzben is lehetséges, míg a személyi jellegű jogviszonyok személyhez fűződnek, nem átruházhatók és nem elsősorban vagyoni természetűek.

5. A polgári jogi jogviszonyokban a felek mellérendeltek (horizontális viszony), nincs többletjog, míg a közjogi jogviszonyokban alá-fölérendeltség van (vertikális viszony), ahol az állam vagy hatóság fölötte áll az állampolgárnak.

6. A polgári jogban a diszpozitív normák dominálnak, amelyektől a felek eltérhetnek (privát autonómia), míg a közjogban a kógens normák dominálnak, amelyektől nem lehet eltérni (állami hatalomgyakorlás).

7. A privát autonómia azt jelenti, hogy a felek önállóan alakíthatják jogviszonyaikat, és a szerződési szabadság ennek konkrét megnyilvánulása: a felek szabadon dönthetnek arról, hogy kötnek-e szerződést, kivel és milyen tartalommal.

8. A jogképesség azt jelenti, hogy valaki jogok és kötelezettségek alanya lehet (védelem: mindenki jogképes), míg a cselekvőképesség azt, hogy saját akaratnyilatkozatával szerezhet jogokat (védelem: korlátozható, ha szükséges, pl. kiskorú védelme).

9. A jogképesség statikus, mert arról szól, hogy valaki jogok alanya lehet (passzív képesség), míg a cselekvőképesség dinamikus, mert arról szól, hogy valaki maga, önállóan tehet jognyilatkozatokat és alakíthatja jogviszonyait (aktív képesség).

10. A Ptk. 2:1. § (1) bekezdése szerint "Minden ember jogképes: jogai és kötelezettségei lehetnek", ami azt jelenti, hogy a jogképesség egyetemes, minden emberre kiterjed, senkitől nem lehet megtagadni, így biztosítva az emberi méltóságot.

11. A természetes személy jogképessége a fogamzás időpontjától (élve születés feltételével) a halálig tart (Ptk. 2:2. §, 2:4. §), míg a jogi személy jogképessége a bírósági nyilvántartásba vétellel keletkezik (Ptk. 3:4. § (4) bekezdés), azaz konstitutív aktussal.

12. A Ptk. 2:8. § alapján a cselekvőképesség korlátozható, ha a személy saját érdekvédelmét nem tudja ellátni (pl. kiskorú, gondnokság alá helyezett), így a korlátozás védi a cselekvőképtelen személyt a hátrányos döntésektől.

13. A kétpólusú jogviszonyban az alanyok egyértelműen szembenálló érdekállásban vannak (jogosult-kötelezett, pl. adás-vétel), míg a többpólusú jogviszonyban több alany különböző érdekpozíciókkal rendelkezik (pl. társasági szerződés), ami eltérő jogszabályi kezelést igényel.

14. Az egyetemleges kötelezettség esetén több kötelezett közül bármelyiktől az egész követelhető, így a hitelező nem függ attól, hogy melyik kötelezett fizet, ami jelentősen növeli a követelés behajtásának esélyét és a hitelező védelmét.

15. Az egyetemes jogutódlásnál a jogelőd vagyona mint egész száll át a jogutódra (pl. öröklés), míg a különös jogutódlásnál csak egyes, meghatározott jogok és kötelezettségek (pl. engedményezés), ami befolyásolja a jogviszony folytonosságát és terjedelmét.

16. A közvetlen tárgy az emberi magatartás (szolgáltatás), ami a jogviszony közvetlen célja, míg a közvetett tárgy a dolog, amire a magatartás irányul; ez az elméleti megkülönböztetés segít a jogviszony pontos elemzésében és a kötelezettségek meghatározásában.

17. A dare a dolog vagy jog átruházása (pl. tulajdonjog átadása), a facere valamilyen tevékenység kifejtése (pl. munka elvégzése), a praestare pedig tartós rendelkezésre állás (pl. használatra bocsátás), ami különböző kötelezettségtípusokat jelöl.

18. A közvetlen tárgy a kötelezett magatartása, vagyis az a szolgáltatás, amit a jogosult követelhet, így a közvetlen tárgy közvetlenül meghatározza a kötelezett szolgáltatási kötelezettségének tartalmát és terjedelmét.

19. Nem minden jogviszonynak van közvetett tárgya, mert személyiségi jogi és családi jogi jogviszonyok nem dolgokra, hanem személyiséghez vagy családi kapcsolatokhoz fűződnek, így hiányzik a dolog mint közvetett tárgy.

20. Az alanyi jogok és kötelezettségek korrelációja azt jelenti, hogy ahol jogosultság van, ott kötelezettség is van, és fordítva, ami biztosítja a jogviszony egyensúlyát: a jogosult joga a kötelezett kötelezettségével párosul.

21. Az igényjoggal rendelkező alanyi jog bírósági úton kikényszeríthető (pl. vevő követelheti a dolog átadását), míg a naturalis obligatio (természetes kötelezettség) fennáll, de bírósági úton nem érvényesíthető (pl. elévült követelés).

22. Az alakító jogok (hatalmasságok) olyan alanyi jogok, amelyek révén a jogosult egyoldalú cselekvésével jogváltozást idézhet elő (pl. felmondás, elállás, elővásárlás), ami különleges jogosultságot jelent a jogviszony alakításában.

23. Az erga omnes hatály azt jelenti, hogy az abszolút szerkezetű jogviszonyokban a jogosulttal szemben mindenki kötelezett (pl. tulajdonjog esetén mindenki köteles elismerni a tulajdonost), ami széles körű védelmet biztosít a jogosultnak.

24. Mert jogsértés esetén (pl. ellopják a dolgot) a jogosult és a konkrét jogsértő között kártérítési vagy visszaszolgáltatási jogviszony keletkezik, amely már relatív szerkezetű, hiszen csak a jogsértővel szemben érvényesíthető.

25. Az abszolút szerkezetű jogviszonyok elsősorban a jogosult pozíciójának, státuszának védelmét szolgálják (tulajdon, személyiség), ezért kógens szabályozás szükséges, hogy a védelem ne gyengülhessen meg a felek megállapodásával.

26. A relatív szerkezetű jogviszonyok csak a felek között hatályosak (inter partes), azaz csak a meghatározott jogosult érvényesítheti jogát a meghatározott kötelezettekkel szemben, míg az abszolút szerkezetű jogviszonyok mindenkivel szemben hatályosak.

27. Mert a relatív szerkezetű jogviszonyok tipikusan a felek akaratából (szerződés) keletkeznek, és a felek autonómiája megköveteli, hogy szabadon alakíthassák jogviszonyaikat, így a diszpozitív szabályozás tiszteletben tartja a privát autonómiát.

28. A szinallagma (kölcsönösség) azt jelenti, hogy a felek kölcsönösen jogosultak és kötelezettek (pl. adás-vételnél az eladó jogosult a vételárra, de köteles átadni a dolgot), ami biztosítja a felek egyensúlyát és az ellenszolgáltatás megjelenését.

29. A dologi jogi jogviszonyok (tulajdon, birtok, zálogjog) abszolút szerkezetűek, mert a dologi jog mindenkivel szemben védi a jogosultat, azaz mindenki köteles elismerni és tiszteletben tartani a tulajdonost vagy más dologi jogosultat.

30. A kötelmi jogi jogviszonyok relatív szerkezetűek, mert csak a konkrét felek között állnak fenn (pl. adás-vétel az eladó és vevő között), és ez teszi lehetővé a vagyonforgalmat: a felek szabadon szerződhetnek, cserélhetnek jogokat és kötelezettségeket.

31. A dologi jogi jogviszonyok corpusa (dologra vonatkozás) azt jelenti, hogy a jogviszony tárgya egy konkrét dolog, és a védelmi funkció biztosítja, hogy a jogosult nyugodtan birtokolhassa és használhassa a dolgot, mert mindenki köteles tiszteletben tartani jogát.

32. A kötelmi jogi jogviszonyok cselekvési szabadságot biztosító jellege azt jelenti, hogy a felek szabadon köthetnek szerződéseket, vállalhatnak kötelezettségeket, ami rugalmassá teszi a gazdasági forgalmat és lehetővé teszi a vagyoncsere különböző formáit.

33. A jogi tény azoknak a jelenségeknek az összefoglaló neve, amelyek jogviszonyok keletkezését, módosulását vagy megszűnését váltják ki, így a jogi tény fogalma kulcsfontosságú a jogviszonyok dinamikájának, változásának megértésében.

34. Az eredeti jogszerzésnél a jog más jogától függetlenül, újonnan keletkezik (pl. uratlan dolog elsajátítása), míg a származékos jogszerzésnél a jogot szerző a korábban jogot gyakorló jogait szerzi meg (pl. adás-vétel, öröklés).

35. A jogviszonyokat módosító jogi tény (pl. tartozásátvállalás, szerződésmódosítás) megváltoztatja a jogviszony valamely elemét (alany, tárgy, tartalom), de a jogviszony fennmarad, így biztosítva a kontinuitást az új körülmények között.

36. Az ex nunc hatályú megszűnés a jövőre nézve szünteti meg a jogviszonyt (pl. felmondás), míg az ex tunc hatályú megszűnés visszamenőleg, a keletkezés időpontjára (pl. érvénytelenség), ami alapvetően különböző jogkövetkezményeket eredményez.

37. A jogügylet olyan emberi magatartás, amely joghatások kiváltására irányul, és amelyet a jogalkotó joghatásokkal ruház fel (pl. szerződés), így a jogügylet a leggyakoribb módja a jogviszonyok szabad akaratból való keletkezésének.

38. A jogügylet célja joghatások kiváltása, és a joghatás a cselekvő akaratának megfelelően következik be (pl. szerződés létrehoz egy jogviszonyt), míg a jogellenes magatartás nem kívánt, hanem hátrányos jogkövetkezményeket vált ki (pl. kártérítési kötelezettség).

39. A Ptk. 6:519. § szerint "Aki másnak jogellenesen kárt okoz, köteles azt megtéríteni", így a jogellenes károkozás mint jogi tény létrehozza a kártérítési jogviszonyt a károsult (jogosult) és a károkozó (kötelezett) között.

40. Az idő múlása önálló jogi tény, mert bizonyos időtartam eltelte joghatásokat vált ki: az elbirtoklás hosszú birtoklás után tulajdonszerzést, az elévülés pedig az igény kikényszeríthetőségének elvesztését eredményezi, függetlenül az emberi akarattól.

41. Az elévülés a Ptk. 6:21-6:26. §-ai szerint azt jelenti, hogy bizonyos idő elteltével az igény bírósági úton nem érvényesíthető többé, ami jogbiztonságot teremt és védi a kötelezettet a korlátlan ideig fennálló követelésektől.

42. A konstitutív határozat maga hozza létre, módosítja vagy szünteti meg a jogviszonyt (pl. házasság felbontása, gondnokság alá helyezés), míg a deklaratív határozat csak megállapítja a jogviszony fennállását (pl. tulajdonjog megállapítása, apaság megállapítása).

43. A konstitutív bírósági határozat (pl. házasság felbontása a Ptk. 4:23. § szerint) nem csak megállapítja, hanem meg is szünteti a házassági jogviszonyt, így a bírósági döntés nélkül a jogviszony nem szűnne meg, a határozat tehát alkotó jellegű.

44. Az ingatlan-nyilvántartási bejegyzés sok esetben konstitutív hatályú, vagyis a bejegyzéssel keletkezik a jog (pl. jelzálogjog), vagy száll át a tulajdonjog ingatlannál, így a bejegyzés nélkül a dologi jogi jogviszony nem jön létre vagy nem változik.

45. Az adás-vételi szerződés kötése (jogügylet) létrehozza a jogviszonyt, a szerződés módosítása (újabb jogügylet) módosítja azt, a teljesítés (jogügylet) pedig megszünteti, így egy jogviszony életútja során különböző jogi tények váltják ki a változásokat.

46. A halál mint esemény megszünteti a természetes személy jogképességét (Ptk. 2:4. §), ezzel megszüntetve az elhunyt jogviszonyait, ugyanakkor megnyitja az öröklést, létrehozva az örökösök és az örökség közötti öröklési jogviszonyt.

47. A jogviszony-tan lehetővé teszi, hogy a komplex társadalmi viszonyokat (gazdasági, családi, személyi kapcsolatok) jogi kategóriákkal (jogosult-kötelezett, jog-kötelezettség) írjuk le és rendezzük, így a társadalmi élet jogi szabályozhatóvá válik.

48. Ha ismerjük a jogviszony szerkezeti elemeit (alanyok, tárgy, tartalom), meg tudjuk határozni, kinek milyen jogai és kötelezettségei vannak, mi a jogviszony tárgya, így a jogviták rendezése egyértelmű alapokra helyezhető.

49. Mert a jogviszony-tan a polgári jog alapfogalma, amely nélkül nem érthető meg, hogyan működik a polgári jog, hogyan keletkeznek, változnak és szűnnek meg a jogok és kötelezettségek, így minden jogalkalmazás ezen alapul.

50. Ha a jogviszony szerkezete egyértelmű (alanyok, tárgy, tartalom rendszere világos), akkor a jogalkalmazó kiszámíthatóan meg tudja állapítani, kinek milyen jogai és kötelezettségei vannak, ami jogbiztonságot és kiszámítható jogalkalmazást eredményez.




















