a házasság felbontására irányadó szabályok

a házasság felbontásának alapelvei:
a házasság, mint a férfi és a nő között házassági szándékkal létesített életközösség, a családi jogi jogviszonyok alapvető formája. a házasság azonban nem feltétlenül tart az élet végéig. ezt a kettőezer-tizenhárom évi ötödik törvény, vagyis a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusa szabályozza a házasság megszűnésének eseteit: a paragrafus első bekezdése szerint a házasság megszűnik az egyik házastárs halálával, vagy bírósági felbontással.

a házasság természetes módon megszűnik az egyik házastárs halálával. ez a legrégebbi és általános megszűnési ok, amely nem igényel külön jogi eljárást, a halál ténye önmagában megszünteti a házassági köteléket.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusa második bekezdése egy speciális esetet szabályoz. a házasságot a másik házastárs újabb házasságkötése esetén akkor is megszűntnek kell tekinteni, ha a házastárs halálára vonatkozó anyakönyvi bejegyzés, a halál tényét megállapító, vagy a holtnak nyilvánító bírósági határozat hatálya az újabb házasságkötést követően megdől, feltéve, hogy az újabb házasságkötéskor egyik házasuló sem tudta, hogy a halál nem következett be. ez a rendelkezés a jóhiszeműség védelmét szolgálja: ha valakit holtnak nyilvánítottak, házastársa újra házasságot kötött, majd kiderül, hogy a halott él, a második házasság mégsem válik érvénytelenné, feltéve, hogy az újraházasodó fél jóhiszemű volt.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusa harmadik bekezdése meghatározza a megszűnés időpontját. a házasság megszűnése időpontjának az első bekezdés a) pontja és a második bekezdés esetén azt a napot kell tekinteni, amelyet a halotti anyakönyvi bejegyzés vagy a bírósági határozat a halál napjaként feltüntet. a házasság az első bekezdés b) pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg.

témánk szempontjából a bírósági felbontás, vagyis a bontóper a releváns megszűnési ok. a bontóper a házasság jogvita útján való megszüntetését jelenti, amikor a házastársak nem kívánják vagy nem tudják tovább fenntartani a házassági életközösséget.

a magyar bontójog alapelvei:

a válás szabadsága:
a modern magyar családjog elismeri a válás szabadságát. ez azt jelenti, hogy a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, ha az tarthatatlanná vált. a házasság nem örökre szóló, felbonthatatlan kötelék, hanem felbontható jogviszony. ez az alapelv tükrözi a társadalmi valóságot és az egyéni szabadságjogokat: senki sem kötelezhető arra, hogy egy megromlott, tarthatatlan házasságban éljen.

az objektív megromlás elve:
a magyar bontójog az objektív megromlás elvén alapul. ez azt jelenti, hogy a bíróság nem a felek vétkességét vizsgálja, mint a régi bontójogi rendszerekben, hanem azt, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e. nem az a kérdés, hogy ki a hibás, ki okozta a válást, hanem az, hogy a házasság objektíve, ténylegesen megromlott-e olyan mértékben, hogy helyreállítása nem lehetséges. ez az elv humanitárius és reális: elismeri, hogy a házasság megromlásának gyakran nincs egyetlen felelőse, hanem összetett okok, személyiségbeli különbségek, élethelyzet-változások együttesen vezetnek a váláshoz. a vétkesség vizsgálata szükségtelenül fájdalmas, megalázó lenne a felek számára, és nem szolgálná a valódi igazságszolgáltatást.

a felek akaratának tiszteletben tartása:
a házasságot a bíróság kizárólag a házastársak, vagy egyikük kérelmére bonthatja fel. a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának első bekezdése szerint a házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania. ez azt jelenti, hogy a bontóper hivatalból nem indítható, harmadik személy, például az ügyész vagy rokonok sem indíthat bontópert a házastársak helyett, kivéve a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusa harmadik bekezdésében szabályozott különleges esetet. a bontás kérdése a házastársak személyes, intim döntése, amelybe a külvilág ne szóljon bele.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusa második és harmadik bekezdései a cselekvőképességgel kapcsolatos különleges eseteket szabályozzák. törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs is, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott. ha a házastárs cselekvőképtelen, a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg. ezek a rendelkezések biztosítják, hogy a cselekvőképességében korlátozott házastárs is élhessen a válás jogával, miközben védik őt a kiszolgáltatottságától is, a gyámhatósági hozzájárulás szükségességével cselekvőképtelenség esetén.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusa negyedik bekezdése a bontóítélet hatályát szabályozza. a házasságot felbontó ítélet mindenkivel szemben hatályos. ez azt jelenti, hogy a bontóítélet erga omnesz hatályú: nemcsak a feleket, hanem mindenkit, harmadik személyeket, hatóságokat kötelezi. a házasság felbontása után mindkét volt házastárs újra házasságot köthet, és a házassági jogállásuk megváltozott.

a házasság felbontásának két fő esete:
a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa két fő bontási formát különböztet meg: a tényállásos bontást és a megegyezésen alapuló bontást. ez a kettősség tükrözi a jogalkotó pragmatikus megközelítését: lehetőséget ad a gyors, egyszerű, megegyezéses válásra, de ha ez nem lehetséges, akkor a tényállásos bontás útján is felbontható a házasság.

tényállásos bontás, vagyis a megromlásra alapított bontás: polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése:
a tényállásos bontás a főszabály, amely akkor alkalmazandó, amikor a felek nem tudnak vagy nem akarnak megegyezni a válásról és annak járulékos kérdéseiről. ez a hagyományos bontási forma, amely bizonyítási eljárást igényel.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa első bekezdése így rendelkezik: a bíróság a házasságot bármelyik házastárs kérelmére felbontja, ha az teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott. a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása állapítható meg különösen abban az esetben, ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat, illetve a különélés időtartama alapján nincs kilátás.

ez a rendelkezés tartalmazza a bontás anyagi jogi feltételét: a házasságnak teljesen és helyrehozhatatlanul meg kell romlania. ez a feltétel két elemet tartalmaz:

a) teljes megromlás:
a házasságnak nem részlegesen, hanem teljesen meg kell romlania. ez azt jelenti, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében, így érzelmi, lelki, fizikai, gazdasági értelemben megszakadt, a házassági életközösség lényegében megszűnt létezni. nem elegendő az, hogy a házastársak között időszakos nézeteltérések, kisebb konfliktusok vannak, hiszen ezek minden házasságban előfordulnak. a teljes megromlás azt jelenti, hogy a házasság alapvető funkciói, mint a szeretet, a kölcsönös támogatás, a közös élet, a közös célok nem működnek többé.

b) helyrehozhatatlan megromlás:
a megromlásnak nemcsak teljesnek, hanem helyrehozhatatlannak is kell lennie. ez azt jelenti, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás. nem elegendő az átmeneti válság, a pillanatnyi indulat, a múló nézeteltérés. a megromlásnak olyan mélynek és tartósnak kell lennie, hogy a házasság újjáépítése nem lehetséges.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa első bekezdésének második mondata példálózó jelleggel meghatározza, mikor állapítható meg különösen a teljes és helyrehozhatatlan megromlás: ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat, illetve a különélés időtartama alapján nincs kilátás.

az életközösség megszűnése a megromlás legfontosabb jele. az életközösség magában foglalja a fizikai együttélést, vagyis a közös lakást, a közös háztartást, a szexuális közösséget, az érzelmi köteléket, azaz a szeretetet és a ragaszkodást, a gazdasági közösséget, vagyis a közös vagyont és a közös gazdálkodást, továbbá a lelki közösséget, vagyis a kölcsönös támogatást, a közös célokat és a közös értékeket.

ha ezek az elemek megszűnnek, különösen ha a házastársak külön élnek, ami a fizikai életközösség megszűnésének legnyilvánvalóbb jele, és a különélés időtartama, illetve az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat alapján nincs kilátás a helyreállításra, a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása megállapítható.

a tényállásos bontás eljárási jellemzői:
a felperes, azaz az, aki a keresetet benyújtja, köteles bizonyítani a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását. ez nem könnyű feladat, mert a megromlás gyakran bensőséges, intim körülményekből fakad. a bíróság bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a házasság megromlását és annak okait. tanúkat hallgathat meg, dokumentumokat vizsgálhat meg, például levelezést vagy orvosi leleteket. a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, nem dönti el, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást. az egyetlen kérdés: megromlott-e teljesen és helyrehozhatatlanul a házasság. a bíróság mérlegelési jogkört gyakorol: az esetek egyedi körülményei alapján dönt arról, hogy a megromlás teljes és helyrehozhatatlan-e.

megegyezésen alapuló bontás: polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése:
a megegyezésen alapuló bontás az egyszerűbb, gyorsabb, a felek akaratát előtérbe helyező eljárás, amely akkor alkalmazható, ha a házastársak egyezséget érnek el mind a válás tényében, mind annak járulékos kérdéseiben.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa második bekezdése szerint a bíróság a házasságot az első bekezdésben foglalt körülmények vizsgálata nélkül bontja fel, ha azt a házastársak végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezésük alapján közösen kérik. ez a rendelkezés lényeges eljárási könnyítést jelent: a bíróságnak nem kell vizsgálnia a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, nem kell bizonyítást lefolytatnia, nem kell tanúkat meghallgatnia. elegendő a felek közös kérelme, ha az megfelel a törvényi feltételeknek.

a megegyezésen alapuló bontás feltételei a következők:
végleges elhatározás. a házastársak elhatározásának véglegesnek kell lennie, azaz nem lehet átmeneti, pillanatnyi indulatból, indulat hatása alatt született döntés. a feleknek meg kell győződniük arról, hogy a válás valóban azt akarják, és ez a döntés végleges, visszafordíthatatlan.
befolyásmentes megegyezés. a megegyezésnek befolyásmentesnek kell lennie, azaz nem születhet kényszer, fenyegetés, megtévesztés hatására. a felek szabadon, saját akaratukból, teljes belátással hozzák meg a döntést. ha valamelyik felet kényszerítették, megtévesztették, vagy olyan helyzetben van, például súlyos betegség, kiszolgáltatottság, hogy nem tud szabad akaratából dönteni, a megegyezés nem érvényes.
közös kérelem. a feleknek közösen kell kérniük a bontást, azaz mindketten egyetértenek a válással. ha csak az egyik fél kéri, a másik ellenzi, a megegyezéses bontás nem lehetséges, csak a tényállásos bontás jöhet szóba.

a megegyezésen alapuló bontás azonban nem pusztán a felek akaratától függ: a törvény további feltételeket is támaszt, amelyeket a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa harmadik bekezdése szabályoz.

megegyezés a járulékos kérdésekben.
a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa harmadik bekezdése szerint a házasságnak a második bekezdés szerinti felbontására akkor van lehetőség, ha a házastársak a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás, a gyermek tartása, a házastársi közös lakás használata, valamint ez iránti igény esetén a házastársi tartás kérdésében megegyeztek, és perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta.

ez a rendelkezés a járulékos kérdések rendezését teszi a megegyezéses bontás feltételévé. a járulékos kérdések azok a gyakorlati, vagyoni és személyi kérdések, amelyek a válás következtében felmerülnek, és amelyeket rendezni kell a volt házastársak és gyermekeik érdekében.

a járulékos kérdések köre a következő elemekből áll:
a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása.
a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás.
a gyermek tartása.
a házastársi közös lakás használata.
a házastársi tartás, igény esetén.

az első elem, a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása:
a szülői felügyelet a szülőt a kiskorú gyermek személyét és vagyonát érintő kérdésekben megillető jogok és terhelő kötelezettségek összessége. a válás után is mindkét szülő megmarad törvényes képviselőnek, de a szülői felügyelet gyakorlását rendezni kell. lehetőségek a közös szülői felügyelet, ahol mindkét szülő közösen gyakorolja a szülői felügyeletet, a fontosabb kérdésekben közösen döntenek, de a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozni, ez általában az egyik szülőnél van, vagy az egyedüli szülői felügyelet, ahol az egyik szülő gyakorolja a szülői felügyeletet, a másik szülő kapcsolattartási joggal rendelkezik.

a második elem, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás:
a kapcsolattartás a különélő szülő joga és kötelessége, hogy rendszeres kapcsolatot tartson fenn a gyermekkel. ez magában foglalja a személyes találkozást, vagyis a láthatást, a gyermek gondozását, azaz az időszakos együttlétet, a közös programokat, valamint a nem személyes kapcsolattartást, például a telefonálást, a levelezést vagy az internetet. a kapcsolattartás módjáról, gyakoriságáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük. ha nem tudnak megegyezni, a bíróság dönt.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa negyedik bekezdése azonban könnyítést tartalmaz. ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk. ez a rendelkezés logikus: ha a szülők közös szülői felügyeletet gyakorolnak, a kapcsolattartás természetes módon fennáll, mindkét szülő rendszeresen találkozik a gyermekkel, így külön kapcsolattartási megállapodás nem szükséges. ugyanakkor a gyermek lakóhelyét, vagyis azt, hogy melyik szülőnél lakik elsődlegesen, meg kell határozni.

a harmadik elem, a gyermek tartása:
a gyermektartás a szülő törvényi kötelezettsége, hogy hozzájáruljon a gyermek neveléséhez, gondozásához, különösen a gyermek szükségletei fedezetének biztosításához. a válás után a különélő szülő tartásdíjat fizet a nála élő gyermek után. a tartásdíj összegéről, fizetésének módjáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük. ha nem tudnak megegyezni, a bíróság dönt.

a negyedik elem, a házastársi közös lakás használata:
a házastársi közös lakás használata gyakran a válás legfájdalmasabb kérdése. ha a házastársak közös tulajdonban vagy közösen bérelt lakásban élnek, rendezni kell, hogy a válás után ki lakjon a lakásban. lehetőségek: az egyik házastárs megkapja a lakáshasználati jogot, a másik kiköltözik, vagy a lakást eladják, és felosztják az árát, vagy a lakás tulajdonát megosztják.

az ötödik elem, a házastársi tartás, ez iránti igény esetén:
a házastársi tartás a rászoruló volt házastárs ellátásának biztosítása a volt házastárs által. ez csak akkor jön szóba, ha az egyik házastárs rászorul, nem képes önmagát eltartani, és a másik házastárs tehetősségi viszonyai ezt lehetővé teszik. a házastársi tartás nem automatikus, hanem igény esetén kell rendezni. ha egyik fél sem igényel tartást, nem kell megegyezniük ebben a kérdésben.

végül a bíróság jóváhagyása:
nem elegendő, ha a felek megegyeznek a járulékos kérdésekben: a megegyezésüket perbeli egyezségbe kell foglalni, és a bíróságnak jóvá kell hagynia. a bíróság jóváhagyása nem automatikus. a bíróság ellenőrzi, hogy a megegyezés megfelel-e a törvényi követelményeknek, a megegyezés a gyermek érdekét szolgálja-e, és a megegyezés nem sérti-e a felek jogait, nem egyoldalúan hátrányos-e valamelyik félre. ha a bíróság úgy ítéli meg, hogy a megegyezés nem felel meg a gyermek érdekének, vagy sérti a felek jogait, nem hagyja jóvá, és a megegyezéses bontás nem lehetséges.

a gyermek érdekének védelme:
a válás során a gyermek érdeke kiemelt védelem alatt áll. a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa ötödik és hatodik bekezdései külön is hangsúlyozzák ezt. a házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni. a szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie.

ez az alapelv minden bontóperre vonatkozik, legyen az tényállásos vagy megegyezésen alapuló. a gyermek érdeke komplex fogalom, amely magában foglalja a gyermek fizikai jólétét, vagyis a megfelelő lakást, táplálkozást, ruházatot, egészségügyi ellátást, a gyermek érzelmi jólétét, azaz a szerető, gondoskodó környezetet és a stabil kapcsolatokat, a gyermek szellemi fejlődését, vagyis az oktatást, a nevelést, a kulturális lehetőségeket, valamint a gyermek szociális kapcsolatait, vagyis a kapcsolatot mindkét szülővel, a rokonokkal, a barátokkal, az iskolai közösséggel.

a gyermek érdeke elsődleges: ez azt jelenti, hogy ha a szülők érdeke és a gyermek érdeke ütközik, a gyermek érdeke élvez elsőbbséget. a bíróságnak minden döntésnél, szülői felügyelet, kapcsolattartás, tartás, a gyermek érdekét kell szem előtt tartania.

a gyermek érdekének értékelésénél a bíróság figyelembe veszi a gyermek életkorát és érettségét, a gyermek kötődését az egyes szülőkhöz, a szülők nevelési alkalmasságát, azaz az érzelmi stabilitást, az erkölcsi megbízhatóságot, a nevelési képességet, a szülők életkörülményeit, mint a lakást, a munkahelyet, a jövedelmet, valamint a gyermek saját véleményét, hiszen ítélőképessége birtokában lévő gyermek véleményét figyelembe kell venni. a bíróság a gyermek érdekének védelmében szakértőt, például pszichológust, pedagógust, szociális munkást vonhat be, és a gyermeket is meghallgathatja ítélőképessége birtokában lévő gyermek esetén.

az eljárás jogi jellemzői:
a bontóper számos eljárásjogi sajátossággal rendelkezik, amelyek a válás különleges jellegéből fakadnak.

személyes perindítási kötelezettség:
mint már említettük, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusa első bekezdése szerint a házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania. ez azt jelenti, hogy a házastárs személyesen, nem meghatalmazott útján kell, hogy indítsa meg a pert. ez biztosítja a döntés komolyságát, végleges voltát.

személyes meghallgatás kötelezettsége:
bár a polgári törvénykönyv nem tartalmaz erre kifejezett rendelkezést, a polgári perrendtartás szabályai és a bírói gyakorlat szerint a bíróságnak a feleket személyesen meg kell hallgatnia. ez különösen fontos a megegyezéses bontásnál, ahol a bíróságnak meg kell győződnie arról, hogy a felek elhatározása valóban végleges és befolyásmentes. a személyes meghallgatás lehetőséget ad a bíróságnak arra, hogy meggyőződjön a felek szabad akaratáról, ellenőrizze, hogy a felek megértik-e a válás következményeit, és esetleg békítési kísérletet tegyen.

békítési kísérlet:
a bírói gyakorlat szerint a bíróságnak a per első tárgyalásán meg kell kísérelnie a felek békítését, különösen akkor, ha közös kiskorú gyermekük van. a békítési kísérlet során a bíróság megkísérli rávenni a feleket arra, hogy gondolják újra döntésüket, próbálják meg helyreállítani a házasságot. a békítési kísérlet nem kötelező eredménnyel, azaz ha a felek nem hajlandók a békülésre, a bíróság nem kényszerítheti őket erre, a pert folytatni kell.

a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa a közvetítői eljárás lehetőségét is szabályozza: a házastársak a házassági bontóper megindítása előtt vagy a bontóper alatt, saját elhatározásukból vagy a bíróság kezdeményezésére, kapcsolatuk, illetve a házasság felbontásával összefüggő vitás kérdések megegyezésen alapuló rendezése érdekében közvetítői eljárást vehetnek igénybe. a közvetítői eljárás eredményeként létrejött megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják.

a közvetítői eljárás alternatív vitarendezési módszer, amely során egy semleges, harmadik személy, a közvetítő segíti a feleket abban, hogy megegyezésre jussanak a válás és a járulékos kérdések tekintetében. a közvetítői eljárás nem kötelező, a felek szabadon dönthetnek arról, hogy igénybe veszik-e. a közvetítői eljárás előnyei: gyorsabb és olcsóbb, mint a bírósági per, kevésbé konfliktusos, mert a közvetítő segít a feleknek konstruktívan kommunikálni, rugalmasabb, mert a felek maguk alakítják ki a megoldást, nem a bíróság szabja meg, továbbá jobb kapcsolatot eredményezhet a volt házastársak között, ami különösen fontos, ha közös gyermekük van. ha a közvetítői eljárás során a felek megegyezésre jutnak, a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja.

a gyermek érdekének védelme az eljárás során:
a bíróságnak az eljárás során kötelessége a gyermek érdekének védelmezése. ezt a következő módon teszi:

a) a járulékos kérdésekben kötött egyezség jóváhagyása: a bíróság a felek megegyezését a járulékos kérdésekben csak akkor hagyja jóvá, ha az a gyermek érdekének megfelel. ha a bíróság úgy ítéli meg, hogy a szülők megállapodása nem szolgálja a gyermek érdekét, például a tartásdíj túl alacsony, a kapcsolattartás túl ritka, a szülői felügyelet gyakorlása nem megfelelő, nem hagyja jóvá a megegyezést. ilyen esetben a felek módosíthatják a megállapodást, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről a gyermek érdekének megfelelően.

b) szakértő bevonása: a bíróság szakértőt, például pszichológust, pedagógust, szociális munkást vonhat be, aki vizsgálja a szülők nevelési alkalmasságát, a gyermek kötődését a szülőkhöz, a gyermek érzelmi állapotát, valamint a családi környezetet. a szakértői vélemény fontos segítséget nyújt a bíróságnak a gyermek érdekének megítélésében.

c) a gyámhatóság közreműködése: a bíróság a gyámhatóságot is bevonhatja, amely vizsgálja a család szociális körülményeit, és véleményt nyilvánít a gyermek elhelyezéséről, tartásáról.

d) a gyermek meghallgatása: az ítélőképessége birtokában lévő gyermeket a bíróság meghallgathatja, és véleményét figyelembe kell vennie. a meghallgatás során a bíróság megkérdezi a gyermeket, hogy melyik szülővel szeretne élni, milyen kapcsolatot szeretne tartani a másik szülővel, és milyen érzései vannak a válással kapcsolatban. fontos, hogy a gyermek meghallgatása nem döntés, hanem véleménynyilvánítás. a bíróság figyelembe veszi, de nem köti. a gyermeket nem lehet arra kényszeríteni, hogy a szülők között válasszon, és a gyermek véleményét nem lehet túlértékelni, különösen kis gyermek esetén, aki nem képes felmérni a döntés következményeit.

az ítélet tartalma és hatálya:
a bontóítélet két részből áll. a rendelkező rész kimondja a házasság felbontását. az indokolás részletezi a bontás okait tényállásos bontás esetén, illetve rögzíti a felek megállapodását megegyezéses bontás esetén, valamint a járulékos kérdésekben hozott döntéseket. a bontóítélet jogerőre emelkedésével a házasság megszűnik. a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusa harmadik bekezdése szerint a házasság az első bekezdés b) pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg. a bontóítélet erga omnesz hatályú, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusa negyedik bekezdése szerint, tehát mindenkivel szemben hatályos, azaz nemcsak a feleket, hanem harmadik személyeket is kötelezi. a volt házastársak újra házasságot köthetnek, házassági jogállásuk megváltozott.

összegzés:
a magyar bontójogi szabályozás modern, humanitárius és a felek autonómiáját tiszteletben tartó rendszer, amely elsődlegesen a megegyezéses bontást preferálja, de lehetőséget ad a tényállásos bontásra is, ha a megegyezés nem lehetséges.

a szabályozás alapelvei a következők: a válás szabadsága: a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, a válás lehetősége mindenki számára nyitva áll. az objektív megromlás elve: a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, hanem azt, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e. a felek akaratának tiszteletben tartása: a házasság csak a felek, vagy egyikük kérelmére bontható fel, hivatalból vagy harmadik személy kezdeményezésére nem. a gyermek érdekének elsődlegessége: a válás során a gyermek érdeke kiemelt védelmet élvez, minden döntésnél elsődlegesen a gyermek érdekeit kell figyelembe venni.

a két bontási forma: a tényállásos bontás, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése alapján, amelyhez a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlásának bizonyítása szükséges. ez a főszabály, amely akkor alkalmazandó, ha a felek nem tudnak megegyezni. a megegyezésen alapuló bontás, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa második és harmadik bekezdése szerint, amely a felek közös kérelme alapján, a megromlás bizonyítása nélkül, de a járulékos kérdésekben való megegyezés feltételével történik. ez az egyszerűbb, gyorsabb eljárás.

a járulékos kérdések a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa harmadik bekezdése szerint: a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás, a gyermek tartása, a házastársi közös lakás használata, és a házastársi tartás, igény esetén.

ezekben a kérdésekben a feleknek meg kell egyezniük, és a bíróságnak jóvá kell hagynia a megegyezést, amely csak akkor történik meg, ha az a gyermek érdekének megfelel.

a gyermek érdekének védelme, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa ötödik és hatodik bekezdései alapján: a házasság felbontásánál és a járulékos kérdések rendezésénél elsődlegesen a gyermek érdekének kell érvényesülnie. a bíróság kötelessége a gyermek érdekének védelmezése szakértő bevonásával, gyámhatóság közreműködésével, és a gyermek meghallgatásával.

az eljárás sajátosságai: személyes perindítási kötelezettség, személyes meghallgatás kötelezettsége, békítési kísérlet a per első tárgyalásán, a közvetítői eljárás lehetősége, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa szerint, és a bontóítélet erga omnesz hatálya, a polgári törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusa negyedik bekezdése alapján.

a magyar bontójogi szabályozás így egyszerre pragmatikus és védelmező: lehetőséget ad a gyors, egyszerű válásra, ha a felek meg tudnak egyezni, de védi a gyermek érdekeit, a rászoruló házastársat, és biztosítja a jogbiztonságot. a szabályozás tükrözi a modern társadalom értékeit: az egyéni szabadságot, a családi kapcsolatok tiszteletben tartását, és a gyermekek kiemelt védelmét.