Az eredeti tulajdonszerzési módok:

Az eredeti és származékos szerzésmódok elhatárolása:
A tulajdonjog megszerzése kétféle módon történhet, származékos vagy eredeti módon, attól függően, hogy a tulajdonjog megszerzése más jogától feltételezetten vagy arra tekintet nélkül történik-e. A származékos szerzésmód esetén a szerző a tulajdonjogát egy jogelődtől származtatja, annak jogutódja lesz. A tulajdonjog átszáll a jogelődtről a jogutódra. A latin némo plusz jürisz ad álium transzferre poteszt, quam ipsze háberet elve, vagyis a senki sem ruházhat át több jogot másra, mint amennyivel maga rendelkezik elve érvényesül. Ilyen származékos szerzésmód például az adásvétel, az ajándékozás, az öröklés és a csere. A származékos szerzésnél a szerző olyan tulajdonjogot kap, amilyennel a jogelőd rendelkezett, azaz azokkal a terhekkel, például jelzálogjoggal vagy haszonélvezettel, amelyek a jogelőd idejében is terhelték a dolgot. Ezzel szemben, az eredeti szerzésmód esetén a szerző a tulajdonjogát nem mástól származtatja, az független egy esetleges korábbi tulajdonos jogától. Új tulajdonjog keletkezik, amely nem a korábbi tulajdonjogból ered, hanem újonnan jön létre. Ilyen például az elbirtoklás, a gazdátlan dolog elsajátítása, a találás, és a hatósági árverés bizonyos esetekben. Az eredeti szerzésmód legfontosabb joghatása, hogy a tulajdonszerzés tehermentes. A dolgot terhelő korábbi jogok, például zálogjog, szolgalmi jog, haszonélvezet, megszűnnek az eredeti tulajdonszerzéssel, kivéve, ha a szerző ezekről tudott, azaz rosszhiszemű volt. Ez megszakítja a tulajdonjogok láncolatát, az új tulajdonjog tiszta lappal indul. Ez lényeges különbség a származékos szerzéstől, ahol a jogutód átveszi a jogelőd terhelt tulajdonjogát.

A Polgári Törvénykönyv által szabályozott eredeti szerzésmódok:
A kétezer-tizenharmadik évi ötödik törvény, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyve, a dologi jog, több eredeti tulajdonszerzési módot nevesít. Először, a hatósági határozat és hatósági árverés, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvenegyedik paragrafusa szerint. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvenegyedik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Aki a dolgot hatósági határozat vagy hatósági árverés útján jóhiszeműen szerzi meg, tulajdonossá válik, tekintet nélkül arra, hogy korábban ki volt a tulajdonos.",   A hatósági határozat vagy hatósági árverés eredeti tulajdonszerzés, a szerző tekintet nélkül arra válik tulajdonossá, ki volt a korábbi tulajdonos, függetlenül attól, hogy a korábbi tulajdonosnak volt-e joga átruházni. Példák erre a végrehajtási árverés, az elkobzás, vagyonelkobzás büntetőeljárásban, vagy a kisajátítás közérdekből, hatósági határozattal. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvenegyedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint,   "A dolog tulajdonának hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján való megszerzésével megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő jogai, kivéve, ha a hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján szerző e jogok tekintetében nem volt jóhiszemű.",   Ez a tehermentes szerzés, a dolgot terhelő terhek, például zálogjog, megszűnnek, feltéve, hogy a szerző jóhiszemű volt. Másodszor, az elbirtoklás, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvennegyedik paragrafusától a negyvenkilencedik paragrafusáig. Az elbirtoklás a legfontosabb eredeti tulajdonszerzési mód, amely az idő múlásán alapul. Az elbirtoklás fogalma és feltételei a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Elbirtoklás útján megszerzi a dolog tulajdonjogát, aki a dolgot ingatlan esetén tizenöt, ingó dolog esetén tíz éven át sajátjaként szakadatlanul birtokolja.",   Az elbirtoklás feltételei a sajátkénti birtoklás, ami azt jelenti, hogy a birtokos a dolgot sajátjaként, tulajdonosként birtokolja, nem albirtokosként, például bérlőként vagy haszonkölcsönbe vevőként. A birtoklás szakadatlanul történik, azaz folyamatos, megszakítás nélküli. Továbbá szükséges a meghatározott idő, ingó dolog esetén tíz év, ingatlan esetén tizenöt év. A Polgári Törvénykönyv megkülönbözteti az ingó dolgok és az ingatlanok elbirtoklási idejét, az ingatlanok nagyobb értéke és a tulajdonváltozás súlyosabb jogkövetkezményei miatt. Létezik úgynevezett jogcímes elbirtoklás is, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvenötödik paragrafusa szerint,   "Az elbirtoklás öt év elteltével következik be, ha a birtokos az ingatlan birtokát a tulajdonostól olyan írásbeli szerződéssel szerezte, amelynek alapján a tulajdonjogának ingatlan-nyilvántartási bejegyzését követelhetné, ha a szerződés az ehhez megkívánt alakszerűségi követelményeknek megfelelne, és a birtokos az ellenszolgáltatást teljesítette.",   Ez rövidebb elbirtoklási időt, öt évet jelent ingatlanoknál, ha a birtokos írásbeli szerződéssel szerezte a birtokot, a szerződés alkalmas lenne tulajdonszerzésre, ha alakszerű lenne, és a birtokos teljesítette az ellenszolgáltatást, például a vételárat. Fontos az elbirtoklás nyugvása, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvennyolcadik paragrafusa szerint,   "Ha a tulajdonos menthető okból nincs abban a helyzetben, hogy tulajdonosi jogait gyakorolhassa, az akadály megszűnésétől számított egy évig az elbirtoklás akkor sem következik be, ha egyébként az elbirtoklási idő már eltelt vagy abból egy évnél kevesebb volna hátra.",   Az elbirtoklás nyugszik, azaz áll, ha a tulajdonos menthető okból, például cselekvőképtelenség, vagy hadifogság miatt, nem tudja gyakorolni jogait. Az akadály megszűnésétől számított egy évig nem következik be az elbirtoklás. Fontos továbbá az elbirtoklás megszakadása, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvenkilencedik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Az elbirtoklás megszakad, ha a tulajdonos a dolog kiadása iránti követelését bírósági úton érvényesíti; ha a tulajdonos a dologgal kapcsolatban tulajdonosi jogát gyakorolja; vagy ha a birtokos a birtokot akaratán kívül elveszti, és azt egy éven belül nem szerzi vissza, vagy egy éven belül nem kéri a bíróságnál, hogy a dolog újabb birtokosa a dolgot adja vissza.",   Ha az elbirtoklás megszakad, az addig eltelt idő nem vehető figyelembe, és az elbirtoklás újból kezdődik. Harmadszor, a tulajdonszerzés terméken, terményen és szaporulaton, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenedik paragrafusa szerint. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenedik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Akinek más dolgán olyan joga van, amely őt a termékek, a termények vagy a szaporulat tulajdonbavételére jogosítja - ha ezek tulajdonjogát korábban nem szerezte meg -, az elválással tulajdonjogot szerez.",   Ez azt jelenti, hogy bizonyos jogok, például haszonélvezet, vagy bérleti jog jogosítják a jogosultat a termék, termény, vagy szaporulat tulajdonbavételére. A tulajdonjog az elválással, a termék leszakadásával, a termény learatásával, vagy az állat születésével, vagy a birtokbavétellel keletkezik. A jóhiszemű birtokos is tulajdonjogot szerez a terméken, terményen és szaporulaton, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint, amíg rosszhiszeművé nem válik. Negyedszer, a gazdátlan javak elsajátítása, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenkettedik paragrafusa szerint. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenkettedik paragrafusának első és második bekezdése szerint,   "Gazdátlan ingó dolog tulajdonjogát megszerzi, aki a dolgot tulajdonszerzés szándékával birtokba veszi. Gazdátlan az az ingó dolog, amely még senkinek sem volt a tulajdona vagy amelynek birtoklásával a tulajdonos a tulajdonról való lemondás szándékával felhagyott.",   A gazdátlan dolog tulajdonos nélküli dolog. Ilyen lehet az uratlan dolog, amely még soha senkinek sem volt tulajdona, például vadon élő állat, vagy az erdőben talált kő, továbbá az elhagyott dolog, amelyről a tulajdonos lemondott, felhagyott a birtoklásával, például kidobott bútor, vagy szeméttelepen hagyott tárgy. A tulajdonszerzés feltételei: ingó dolog, ingatlan nem lehet gazdátlan, tulajdonszerzés szándékával, latinul ánimusz rem szibi hábendí, és birtokbavétellel. Ötödször, a találás, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvennegyedik paragrafusától a hatvanadik paragrafusáig. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint,   "Ha valaki feltehetően más tulajdonában álló, elveszett dolgot talál és azt birtokba veszi, megszerzi annak tulajdonjogát, ha arra igényt tart feltéve, hogy megtett mindent annak érdekében, hogy a dolgot a tulajdonos visszakaphassa; és a dolog tulajdonosa vagy az átvételre jogosult más személy a találástól számított egy éven belül, élő állat esetén három hónapon belül, a dologért nem jelentkezik.",   A találás feltételei: elveszett dolog, ami azt jelenti, hogy a dolog nem gazdátlan, hanem más elveszítő tulajdonában áll, de az elvesztette; birtokbavétel; a találó kötelezettségeinek teljesítése, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenötödik paragrafusa szerint, a találó köteles a talált dolgot nyolc napon belül az elvesztőnek, tulajdonosnak, vagy a jegyzőnek átadni. A jegyzőnek való átadáskor nyilatkozni köteles, hogy igényt tart-e a dolog tulajdonjogára; továbbá egy év eltelte, élő állatnál három hónap, amely alatt a tulajdonos nem jelentkezik. Ha ezek a feltételek teljesülnek, a találó tulajdonossá válik. Hatodszor, a feldolgozás, átalakítás, egyesülés, vegyülés. Ezek az esetek akkor merülnek fel, amikor mások dolgai úgy keverednek, egyesülnek vagy alakulnak át, hogy a szétválasztás aránytalan károsodással járna, vagy lehetetlen. Ilyen esetekben közös tulajdon keletkezik az érintettek között, az eredeti tulajdonosok közös tulajdonosokká válnak az új dologban, vagy az egyik fél válik tulajdonossá, és kártalanítást fizet a másiknak. Például feldolgozás, amikor valaki más anyagából dolgot készít, mint például más fájából bútort; egyesülés, amikor két dolog úgy egyesül, hogy nem lehet szétválasztani, mint például két festmény összeragad; vegyülés, amikor két anyag úgy keveredik, hogy nem lehet szétválasztani, mint például bor és víz. Hetedszer, a hozzáépítés, ráépítés, beépítés, ingatlanokkal kapcsolatos speciális eredeti szerzésmódok, amelyek a föld és az épület tulajdonjogi viszonyait rendezik. A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenegyedik paragrafusa, a növedék szerint,   "A föld tulajdonosa megszerzi mindazoknak a dolgoknak a tulajdonjogát, amelyek utóbb váltak a föld alkotórészévé, kivéve, ha az valamely jogviszony alapján mást illet.",   Ez az akcesszió, járulék elve: ami a földdel tartósan egyesül, például ráépített épület, annak tulajdonjoga a föld tulajdonosát illeti, kivéve, ha másképp állapodtak meg.

A Kereskedelmi Forgalomban Való Tulajdonszerzés:
A Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének harminckilencedik paragrafusának második és harmadik bekezdése szabályozzák ezt a speciális esetet.   "A kereskedelmi forgalomban jóhiszeműen és ellenérték fejében szerző megszerzi az átruházással az ingó dolog tulajdonjogát akkor is, ha az átruházó nem volt tulajdonos. Kereskedelmi forgalomban való szerzésnek minősül az, ha a vevő olyan eladótól vásárol, aki az adásvételi szerződést jogszerűen folytatott, üzletszerű gazdasági tevékenysége körében, saját nevében köti meg.",   Ez formailag származékos szerzés, átruházáson alapul, de joghatásaiban eredeti szerzésnek minősül. Átlépi a némo plusz jürisz elvét, a vevő tulajdonossá válik, még ha az eladó nem volt is tulajdonos. Tehermentes szerzés, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének harminckilencedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint,   "A tulajdonjognak a második bekezdés szerinti megszerzésével megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő olyan jogai, amelyek az átruházás előtt keletkeztek.",   A feltételek, mindhárom kumulatívan: kereskedelmi forgalomban, azaz üzletből, kereskedőtől, üzletszerű tevékenység körében; jóhiszeműen, azaz nem tudja, hogy az eladó nem tulajdonos; és ellenérték fejében, azaz visszterhesen, nem ingyenesen. Ez a szabály a forgalom biztonságát szolgálja, a jóhiszemű fogyasztókat védi.

Összegzés:
Az eredeti tulajdonszerzési módok olyan helyzetekre adnak megoldást, ahol a származékos szerzés szabályai nem lennének alkalmazhatók, vagy nem vezetnének méltányos eredményre. Az eredeti szerzésmódok szerepe a jogbiztonság, mivel biztosítják, hogy a hosszú ideje zavartalanul birtokló személy tulajdonossá váljon, elbirtoklás, vagy hogy a jóhiszemű vásárló védve legyen, kereskedelmi forgalom. A forgalom biztonsága, mivel a kereskedelmi forgalomban való szerzés védi a jóhiszemű vásárlókat, és ösztönzi a gazdasági forgalmat. A méltányosság, mivel az eredeti szerzésmódok méltányos megoldást kínálnak olyan helyzetekben, ahol a származékos szerzés igazságtalan lenne, például a találó jutalmazása, az elbirtokló védelme. A tehermentes szerzés, mivel az eredeti szerzésmóddal a szerző tiszta, terhektől mentes tulajdonjogot kap. A Polgári Törvénykönyv által szabályozott eredeti szerzésmódok: Először, hatósági határozat és hatósági árverés, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvenegyedik paragrafusa szerint, példának okáért végrehajtás, elkobzás, kisajátítás. Másodszor, elbirtoklás, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének negyvennegyedik paragrafusától a negyvenkilencedik paragrafusáig, azaz tizenöt év ingatlan, vagy tíz év ingó sajátkénti, szakadatlan birtoklás. Harmadszor, termék, termény, szaporulat, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenedik paragrafusa szerint, elválással vagy birtokbavétellel. Negyedszer, gazdátlan javak elsajátítása, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenkettedik paragrafusa szerint, uratlan vagy elhagyott ingó dolog tulajdonszerzés szándékával való birtokbavétele. Ötödször, vadak és halak, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenharmadik paragrafusa szerint, vadászati vagy halászati jog gyakorlása. Hatodszor, találás, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvennegyedik paragrafusától a hatvanadik paragrafusáig, elveszett dolog, ha a tulajdonos egy éven belül nem jelentkezik, három hónap élő állatnál. Hetedszer, növedék, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének ötvenegyedik paragrafusa szerint, ami a földdel utóbb egyesül. Nyolcadszor, kereskedelmi forgalomban való szerzés, a Polgári Törvénykönyv ötödik könyvének harminckilencedik paragrafusának második és harmadik bekezdése szerint, jóhiszeműen, ellenérték fejében, kereskedőtől. Ezek a szabályok rugalmas, differenciált és igazságos rendszert alkotnak, amely biztosítja a tulajdonjog dinamizmusát, a jogbiztonságot és a forgalom biztonságát.