1. Milyen dogmatikai szerepe van a végintézkedés fogalmának a végrendelet elhelyezésében az öröklési jog rendszerében?

2. Hogyan viszonyul egymáshoz a végintézkedési szabadság elve és a kötelesrész intézménye a Ptk. rendszerében?

3. Milyen elméleti jelentősége van annak, hogy a Ptk. 7:12. § csak a végrendelet "minimális kellékeit" határozza meg?

4. Miért tekinthető a végrendelet egyoldalú jognyilatkozatnak, és hogyan különbözik ez a szerződéstől mint kétoldalú jogügylettől?

5. Milyen gyakorlati következménye van annak, hogy a végrendelet "nem címzett" jognyilatkozat?

6. Hogyan biztosítja a Ptk. 7:11. § szerinti személyes jelleg a végrendelet hitelességét és az örökhagyó akaratának tisztaságát?

7. Miért tekinthető a bármikori visszavonhatóság az akarati autonómia védelmi eszközének a végrendeleti jogban?

8. Milyen összefüggés van a visszavonhatóság elve és a végrendelet egyoldalú jellege között?

9. Hogyan kapcsolódik össze a végrendelet szigorú alakisága és az örökhagyó akarat komolyságának biztosítása?

10. Milyen paradoxont rejt magában az, hogy a formakényszer egyszerre védi és korlátozza az örökhagyó végrendelkezési szabadságát?

11. Miért szükséges a Ptk. 7:14. § (2)-(3) bekezdései szerinti összeférhetetlenségi szabályok a közvégrendelet esetén?

12. Hogyan igazolja a közvégrendelet közokirat jellege a közjegyző közreműködésének értékét?

13. Milyen jogpolitikai indokot tükröz az, hogy bizonyos személyek csak közvégrendeletet tehetnek a Ptk. 7:14. § (4)-(5) bekezdései szerint?

14. Miért tekinthető a korlátozottan cselekvőképes kiskorú számára a kötelező közvégrendelet fokozott védelemnek, nem pedig korlátozásnak?

15. Hogyan viszonyul egymáshoz a vak, írástudatlan vagy nevének aláírására képtelen személy védelme és a csak közvégrendelet tételének lehetősége?

16. Milyen dogmatikai különbség van a sajátkezűleg írt (holográf) és a más által írt (allográf) végrendelet között?

17. Miért elegendő a sajátkezűleg írt végrendelet esetén az örökhagyó saját kézírása és aláírása, míg az allográfnál tanúk kellenek?

18. Hogyan biztosítja a Ptk. 7:15. § szerinti nyelvi követelmény az örökhagyó akaratának hiteles kifejezését?

19. Milyen jogbiztonsági funkciót tölt be a keltezés az írásbeli magánvégrendelet esetén?

20. Miért érvénytelen a Ptk. 7:16. § (3) bekezdése szerint a gyorsírással vagy jel- vagy számjegyírással írt végrendelet?

21. Hogyan értelmezendő a Ptk. 7:17. § (1) bekezdés b) pontjának követelménye, miszerint "két tanú együttes jelenlétében" kell aláírni?

22. Milyen védelmi funkciót töltenek be a tanúk a más által írt végrendelet esetén?

23. Miért szükséges feltüntetni a tanúi minőséget az aláírásnál az allográf végrendelet esetén?

24. Hogyan viszonyul egymáshoz a közjegyzőnél letétbe helyezett végrendelet és a klasszikus magánvégrendelet fogalma?

25. Milyen előnyöket biztosít a közjegyzői letétbe helyezés az egyszerű holográf vagy allográf végrendelethez képest?

26. Miért követeli meg a Ptk. 7:17. § (2)-(3) bekezdése a folyamatos sorszámozást a több lapból álló végrendelet esetén?

27. Hogyan különbözik a több lapból álló sajátkezűleg írt és a más által írt végrendelet aláírási követelménye?

28. Milyen összeférhetetlenségi szabályt tartalmaz a Ptk. 7:19. § (1) bekezdése, és miért szükséges ez a védelem?

29. Miért tesz kivételt a Ptk. 7:19. § (1) bekezdése, ha a tanú vagy közreműködő javára szóló juttatást az örökhagyó sajátkezűleg írta?

30. Hogyan igazolja a szóbeli végrendelet kivételes jellege a formakényszer általános elvének fontosságát?

31. Milyen kumulatív feltételeket támaszt a Ptk. 7:20. § a szóbeli végrendelet megtételéhez?

32. Miért nem elegendő pusztán az életveszély megléte a szóbeli végrendelet tételéhez?

33. Hogyan értelmezendő az "írásbeli végrendelet tétele nem lehetséges" feltétel a szóbeli végrendelet esetén?

34. Milyen szerepet töltenek be a tanúk a szóbeli végrendelet érvényességében és bizonyításában?

35. Miért követeli meg a Ptk. 7:21. § hogy a végrendelkező "egész terjedelmében" adja elő végakaratát szóban?

36. Hogyan biztosítja a Ptk. 7:21. § szerinti kifejezett kijelentés azt, hogy a tanúk felismerjék a nyilatkozat végrendeleti jellegét?

37. Milyen elméleti alapon nyugszik a Ptk. 7:45. § szerinti 30 napos hatályvesztési szabály?

38. Miért tekinthető az írásba foglalás elmaradása az örökhagyó akarat megváltozásának jelének a szóbeli végrendelet esetén?

39. Hogyan viszonyul egymáshoz a szóbeli végrendelet rendkívüli jellege és a 30 napos hatályvesztési szabály?

40. Milyen jogpolitikai indokot tükröz a Ptk. 7:23. § (1) bekezdése szerinti általános tilalom a közös végrendelettel szemben?

41. Miért tesz kivételt a Ptk. 7:23. § (2) bekezdése a házastársak javára a közös végrendelet tilalma alól?

42. Hogyan kapcsolódik össze az életközösség fennállása és a házastársak közös végrendeletének érvényessége?

43. Milyen dogmatikai ellentmondást old fel a favor testamenti elve a Ptk. 7:24. § szerint?

44. Miért nem szolgálhat a favor testamenti elv alapul a végrendelet alaki hibájának orvoslásához?

45. Hogyan viszonyul egymáshoz a tartalmi értelmezés szabadsága és az alaki követelmények szigorúsága a végrendeleti jogban?

46. Milyen jogbiztonsági funkciót tölt be az alaki hibák utólagos orvoslásának tilalma?

47. Hogyan biztosítja a végrendeleti formák differenciált rendszere az örökhagyó akaratának érvényesülését különböző élethelyzetekben?

48. Miért tekinthető a végrendelet személyes jellegének (Ptk. 7:11. §) és a szigorú alakiságnak (formakényszer) együttes érvényesülése kiegyensúlyozott védelmi rendszernek?

49. Hogyan szolgálja a jogbiztonságot az, hogy a Ptk. különböző végrendeleti formákat ismer el a megtétel módja szerint?

50. Milyen összefüggés van a végintézkedési szabadság elve és a végrendelet fogalmi elemeinek (egyoldalúság, személyesség, visszavonhatóság, alakiság) együttes érvényesülése között?
