TTS Ellenőrző Lista – Szakmai Szöveg Átalakítási Követelmények

ELLENŐRIZD LE!!!

Tartalmi és Pontossági Ellenőrzés

[ ] Az eredeti szöveg minden érdemi szakmai információja megmaradt.

[ ] A jogszabályi hivatkozások (törvény, paragrafus, bekezdés) teljes pontossággal szerepelnek.

[ ] Nincs benne felesleges témakör ismétlés vagy redundáns magyarázat (kivéve, ha a törvény is megismétli, pl. gondnokság esetén).

[ ] A logikai felépítés és a sorrend megegyezik az eredeti szövegével.

TTS-Optimalizált Átalakítási Szabályok

[ ] Számok és számjegyek ki vannak írva szavakkal (pl. 2013 → kétezer-tizenhárom; 5 → öt).

[ ] Jogszabályi hivatkozások fonetikusan fel vannak oldva (pl. Ptk. 4:21. § (1) → a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése).

[ ] Rövidítések ki vannak bontva (pl. Ptk. → Polgári Törvénykönyv; pl. → például; stb. → és így tovább).

[ ] Latin és idegen kifejezések fonetikusan vannak kiírva (pl. nemo plusz jürisz) vagy megtartva, ha azok közismert szakmai kifejezések (erga omnesz).

Formázás és Struktúra

[ ] Minden Markdown formázás (címsor-jelek, félkövér, dőlt) el lett távolítva.

[ ] A címsorok/fejezetcímek folyó szöveggé, bevezető mondatokká vagy bekezdés-címkékké lettek alakítva, melyek kettősponttal végződnek (pl. "A tulajdonostársak jogai és kötelezettségei a következő:").

[ ] A felsorolások és listák folyó szöveggé lettek alakítva, logikai átkötésekkel (pl. "Először, Másodszor, Harmadszor...").

[ ] A struktúrát jelölő zárójelek (pl. bekezdések számai) be lettek építve a mondatba a jogszabályi feloldás részeként.

[ ] Magyarázó jellegű zárójelek fel vannak oldva, vagy be vannak építve a mondatba.

Stílus és Ritmus

[ ] A hangnem végig szakmai és precíz maradt.

[ ] A mondatszerkesztés világos és logikus.

[ ] A vesszők és írásjelek segítik a természetes beszédszünetek és ütemezés visszaadását.