1. Milyen elméleti és gyakorlati következménye van annak, hogy a vállalkozási és megbízási szerződés közötti legfontosabb elhatárolási szempont a vállalt kötelezettség természetében rejlik?

2. Miért állítható, hogy az eredménykötelem és a gondossági kötelem közötti különbség nem pusztán elméleti, hanem minden egyéb jogkövetkezmény alapját képezi?

3. Hogyan viszonyul egymáshoz az eredménykötelem és az eredményfelelősség fogalma, és miért fontos megkülönböztetni őket?

4. Milyen paradoxont rejt magában az, hogy a vállalkozó eredményt garantál, mégis kimentheti magát bizonyos esetekben?

5. Miért nem esedékes a vállalkozói díj előleg formájában történő megfizetése esetén sem a teljesítés előtt, hanem csak az eredmény létrejöttekor?

6. Hogyan kapcsolódik össze a vállalkozói díj esedékessége és a kockázatviselés szabályai a vállalkozási szerződésnél?

7. Milyen elméleti ellentmondás rejlik abban, hogy a megbízott díjra jogosult akkor is, ha a kívánt eredmény nem következett be?

8. Miért tekinthető a megbízási szerződés "bizalmi szerződésnek", és hogyan tükröződik ez a felmondási jog szabályozásában?

9. Hogyan magyarázható az, hogy a megbízó viseli annak kockázatát, hogy gondos eljárás ellenére sem jön létre az eredmény, amikor ő a szolgáltatás igénybe vevője?

10. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy a Ptk. 6:238. § szerint a vállalkozó "eredmény megvalósítására", míg a Ptk. 6:272. § szerint a megbízott "feladat ellátására" köteles?

11. Miért szűkebb a megrendelő utasítási joga a vállalkozási szerződésnél, mint a megbízó utasítási joga a megbízási szerződésnél?

12. Hogyan biztosítja a Ptk. 6:240. § (1) bekezdése a vállalkozó önállóságát az utasítási jog korlátozásával?

13. Milyen összefüggés van a megbízási szerződés személyes jellege és a Ptk. 6:273. § szerinti tág utasítási jog között?

14. Miért köteles a megbízott a Ptk. 6:273. § (2) bekezdése szerint utasítástól való eltérés esetén késedelem nélkül értesíteni a megbízót?

15. Hogyan értelmezendő az átalánydíj kikötése a vállalkozási szerződésben, és milyen kockázatot hárít át a vállalkozóra?

16. Milyen módon befolyásolja a tételes elszámolás alkalmazása a felek közötti kockázat megosztását a vállalkozási szerződésnél?

17. Miért nem teszi a sikerdíj kikötése a megbízási szerződést vállalkozási szerződéssé?

18. Hogyan viszonyul egymáshoz a sikerdíj és a megbízási díj, és milyen célt szolgál a sikerdíj intézménye?

19. Milyen elméleti problémát vet fel az, hogy a vállalkozó kimentheti magát, ha az eredmény elmaradása ellenőrzési körén kívül eső okból következett be?

20. Miért nem jogosult a vállalkozó díjra, ha a megkezdett mű megsemmisül, és ez a vállalkozó érdekkörében merül fel?

21. Hogyan módosul a díjigény, ha a lehetetlenülés a megrendelő érdekkörében merül fel a vállalkozási szerződésnél?

22. Milyen módon tükrözi a megbízási díj esedékessége azt, hogy a megbízott gondossági kötelmet vállal?

23. Miért tekinthető az ügyvédi képviselet klasszikus megbízási szerződésnek, és hogyan illusztrálja ez a gondossági kötelem lényegét?

24. Hogyan igazolja az orvosi kezelés szerződéses természete azt, hogy a gondossági kötelem nem eredményt, hanem szakszerű eljárást garantál?

25. Milyen dogmatikai problémát okoz az, hogy bizonyos szerződések esetében a két típus elemei keverednek (vegyes szerződések)?

26. Milyen szempontok alapján dönthető el egy szoftverfejlesztési szerződés esetében, hogy vállalkozási vagy megbízási szerződésről van-e szó?

27. Miért nem a szerződés elnevezése, hanem a valós tartalma és a felek akarata dönt a minősítésről?

28. Hogyan értelmezendő az, hogy a vállalkozó önállóan szervezi meg a tevékenységét, szemben a megbízottal, aki követi a megbízó utasításait?

29. Milyen következménye van annak, hogy a vállalkozási szerződés főszabály szerint nem személyes, míg a megbízási szerződés tipikusan személyes?

30. Miért megengedett a vállalkozási szerződésnél az alvállalkozó igénybevétele, míg a megbízási szerződésnél a személyes teljesítés az elvárás?

31. Hogyan viszonyul egymáshoz a szerződés tárgya (eredmény vs. ügy) és a kötelezettség jellege (eredménykötelem vs. gondossági kötelem)?

32. Milyen módon befolyásolja a kockázatviselés szabályai azt, hogy a vállalkozó saját kockázatra, a megbízott pedig a megbízó kockázatára dolgozik?

33. Miért korlátozottabb a vállalkozási szerződés felmondása, mint a megbízási szerződésé?

34. Hogyan igazolja a megbízási szerződés azonnali hatályú felmondásának lehetősége a szerződés bizalmi jellegét?

35. Milyen kártalanítási kötelezettség terheli a megrendelőt, ha a vállalkozási szerződést teljesítés megkezdése után felmondja?

36. Miért köteles a megbízott kárát megtéríteni, ha alkalmatlan időben mond fel?

37. Hogyan értelmezendő a "szerződésszegés" fogalma vállalkozási szerződés esetén, szemben a megbízási szerződéssel?

38. Milyen különbség van abban, hogy vállalkozási szerződésnél az eredmény elmaradása vagy hibája, megbízási szerződésnél pedig a gondatlan, szakszerűtlen eljárás jelent szerződésszegést?

39. Miért tekinthető a házépítés egyértelmű vállalkozási szerződésnek, és milyen elemei fejezik ki az eredménykötelmet?

40. Hogyan illusztrálja az autójavítás példája azt, hogy a vállalkozó az eredmény létrejöttét garantálja?

41. Milyen elméleti alapon nyugszik az, hogy az ügyvéd díjra jogosult akkor is, ha a pert elveszti, feltéve hogy szakszerűen járt el?

42. Miért nem jelent szerződésszegést az, ha az orvos szakszerűen kezelte a beteget, de a betegség nem gyógyult meg?

43. Hogyan viszonyul egymáshoz az ingatlanközvetítés díja és az eredményesség, ha a szerződés megbízási jellegű?

44. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy a vállalkozási szerződésnél a megrendelő utasítása nem terjedhet ki a tevékenység megszervezésére?

45. Miért nem teheti az utasítás a teljesítést terhesebbé a vállalkozási szerződésnél a Ptk. 6:240. § (1) bekezdése szerint?

46. Hogyan kapcsolódik össze a megbízó tág utasítási joga azzal, hogy ő az "ügy ura"?

47. Milyen kumulatív feltételek mellett térhet el a megbízott a megbízó utasításától a Ptk. 6:273. § (2) bekezdése szerint?

48. Miért van alapvető gyakorlati jelentősége a vállalkozási és megbízási szerződés helyes minősítésének a díjigény megállapítása szempontjából?

49. Hogyan befolyásolja a felelősség megállapítását az, hogy a szerződést vállalkozási vagy megbízási szerződésként minősítjük?

50. Milyen módon szolgálja a jogbiztonságot az, hogy a bíróság a konkrét szerződés tartalmát vizsgálja a minősítés során, nem pedig az elnevezést?
