A házasság felbontására irányadó szabályok

A házasság felbontásának alapelvei:
A házasság, mint a férfi és a nő között házassági szándékkal létesített életközösség, a családi jogi jogviszonyok alapvető formája. A házasság azonban nem feltétlenül tart az élet végéig, a kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény, a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusa szabályozza a házasság megszűnésének eseteit: A házasság megszűnik az egyik házastárs halálával, vagy bírósági felbontással. A házasság természetes módon megszűnik az egyik házastárs halálával. Ez a legrégebbi és általános megszűnési ok, amely nem igényel külön jogi eljárást, a halál ténye önmagában megszünteti a házassági köteléket.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának második bekezdése egy speciális esetet szabályoz: A házasságot a másik házastárs újabb házasságkötése esetén akkor is megszűntnek kell tekinteni, ha a házastárs halálára vonatkozó anyakönyvi bejegyzés, a halál tényét megállapító, vagy a holtnak nyilvánító bírósági határozat hatálya az újabb házasságkötést követően megdől, feltéve, hogy az újabb házasságkötéskor egyik házasuló sem tudta, hogy a halál nem következett be. Ez a rendelkezés a jóhiszeműség védelmét szolgálja. Ha valakit holtnak nyilvánítottak, házastársa újra házasságot kötött, majd kiderül, hogy a halott él, a második házasság mégsem válik érvénytelenné, feltéve, hogy az újraházasodó fél jóhiszemű volt.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának harmadik bekezdése meghatározza a megszűnés időpontját: A házasság megszűnése időpontjának az első bekezdés a pontja és a második bekezdés esetén azt a napot kell tekinteni, amelyet a halotti anyakönyvi bejegyzés, vagy a bírósági határozat a halál napjaként feltüntet. A házasság az első bekezdés bé pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg.

Témánk szempontjából a bírósági felbontás, vagyis a bontóper a releváns megszűnési ok. A bontóper a házasság jogvita útján való megszüntetését jelenti, amikor a házastársak nem kívánják, vagy nem tudják tovább fenntartani a házassági életközösséget.

A magyar bontójog alapelvei:
A válás szabadsága: A modern magyar családjog elismeri a válás szabadságát. Ez azt jelenti, hogy a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, ha az tarthatatlanná vált. A házasság nem örökre szóló, felbonthatatlan kötelék, hanem felbontható jogviszony. Ez az alapelv tükrözi a társadalmi valóságot és az egyéni szabadságjogokat, senki sem kötelezhető arra, hogy egy megromlott, tarthatatlan házasságban éljen.

Az objektív megromlás elve: A magyar bontójog az objektív megromlás elvén alapul. Ez azt jelenti, hogy a bíróság nem a felek vétkességét vizsgálja, mint a régi bontójogi rendszerekben, hanem azt, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e. Nem az a kérdés, hogy ki a hibás, ki okozta a válást, hanem az, hogy a házasság objektíve, ténylegesen megromlott-e olyan mértékben, hogy helyreállítása nem lehetséges. Ez az elv humanitárius és reális, elismeri, hogy a házasság megromlásának gyakran nincs egyetlen felelőse, hanem összetett okok, személyiségbeli különbségek, élethelyzet-változások együttesen vezetnek a váláshoz. A vétkesség vizsgálata szükségtelenül fájdalmas, megalázó lenne a felek számára, és nem szolgálná a valódi igazságszolgáltatást.

A felek akaratának tiszteletben tartása: A házasságot a bíróság kizárólag a házastársak, vagy egyikük kérelmére bonthatja fel. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: A házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania. Ez azt jelenti, hogy a bontóper hivatalból nem indítható, harmadik személy, például ügyész, rokonok, sem indíthat bontópert a házastársak helyett, kivéve a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának harmadik bekezdésében szabályozott különleges esetet. A bontás kérdése a házastársak személyes, intim döntése, amelybe a külvilág ne szóljon bele.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának második és harmadik bekezdései a cselekvőképességgel kapcsolatos különleges eseteket szabályozzák: Törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs is, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott. Ha a házastárs cselekvőképtelen, a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg. Ezek a rendelkezések biztosítják, hogy a cselekvőképességében korlátozott házastárs is élhessen a válás jogával, miközben védik őt a kiszolgáltatottságától is, a gyámhatósági hozzájárulás szükségessége cselekvőképtelenség esetén.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának negyedik bekezdése a bontóítélet hatályát szabályozza: A házasságot felbontó ítélet mindenkivel szemben hatályos. Ez azt jelenti, hogy a bontóítélet erga omnes hatályú, nemcsak a feleket, hanem mindenkit, harmadik személyeket, hatóságokat, is kötelezi. A házasság felbontása után mindkét volt házastárs újra házasságot köthet, és a házassági jogállásuk megváltozott.

A házasság felbontásának két fő esete:
A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusa két fő bontási formát különböztet meg: a tényállásos bontást és a megegyezésen alapuló bontást. Ez a kettősség tükrözi a jogalkotó pragmatikus megközelítését, lehetőséget ad a gyors, egyszerű, megegyezéses válásra, de ha ez nem lehetséges, akkor a tényállásos bontás útján is felbontható a házasság.

Tényállásos bontás, a megromlásra alapított bontás, a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése: A tényállásos bontás a főszabály, amely akkor alkalmazandó, amikor a felek nem tudnak, vagy nem akarnak megegyezni a válásról és annak járulékos kérdéseiről. Ez a hagyományos bontási forma, amely bizonyítási eljárást igényel. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése így rendelkezik: A bíróság a házasságot bármelyik házastárs kérelmére felbontja, ha az teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott. A házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása állapítható meg különösen abban az esetben, ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására, az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat, illetve a különélés időtartama alapján, nincs kilátás.

Ez a rendelkezés tartalmazza a bontás anyagi jogi feltételét: a házasságnak teljesen és helyrehozhatatlanul meg kell romlania. Ez a feltétel két elemet tartalmaz.
Teljes megromlás: A házasságnak nem részlegesen, hanem teljesen meg kell romlania. Ez azt jelenti, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében, érzelmi, lelki, fizikai, gazdasági, megszakadt, a házassági életközösség lényegében megszűnt létezni. Nem elegendő az, hogy a házastársak között időszakos nézeteltérések, kisebb konfliktusok vannak, ezek minden házasságban előfordulnak. A teljes megromlás azt jelenti, hogy a házasság alapvető funkciói, szeretet, kölcsönös támogatás, közös élet, közös célok, nem működnek többé.

Helyrehozhatatlan megromlás: A megromlásnak nemcsak teljesnek, hanem helyrehozhatatlannak is kell lennie. Ez azt jelenti, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás. Nem elegendő az átmeneti válság, a pillanatnyi indulat, a múló nézeteltérés, a megromlásnak olyan mélynek és tartósnak kell lennie, hogy a házasság újjáépítése nem lehetséges.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdésének második mondata példálózó jelleggel meghatározza, mikor állapítható meg különösen a teljes és helyrehozhatatlan megromlás: ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására, az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat, illetve a különélés időtartama alapján, nincs kilátás.

Az életközösség megszűnése a megromlás legfontosabb jele. Az életközösség magában foglalja a fizikai együttélést, közös lakás, közös háztartás, a szexuális közösséget, az érzelmi köteléket, szeretet, ragaszkodás, a gazdasági közösséget, közös vagyon, közös gazdálkodás, és a lelki közösséget, kölcsönös támogatás, közös célok, közös értékek. Ha ezek az elemek megszűnnek, különösen ha a házastársak külön élnek, ami a fizikai életközösség megszűnésének legnyilvánvalóbb jele, és a különélés időtartama, illetve az életközösség megszűnéséhez vezető folyamat alapján nincs kilátás a helyreállításra, a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása megállapítható.

A tényállásos bontás eljárási jellemzői: A felperes, az, aki a keresetet benyújtja, köteles bizonyítani a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását. Ez nem könnyű feladat, mert a megromlás gyakran bensőséges, intim körülményekből fakad. A bíróság bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a házasság megromlását és annak okait. Tanúkat hallgathat meg, dokumentumokat vizsgálhat meg, levelezés, orvosi leletek és így tovább. A bíróság nem vizsgálja a vétkességet, nem dönti el, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást. Az egyetlen kérdés, megromlott-e teljesen és helyrehozhatatlanul a házasság. A bíróság mérlegelési jogkört gyakorol: az esetek egyedi körülményei alapján dönt arról, hogy a megromlás teljes és helyrehozhatatlan-e.

Megegyezésen alapuló bontás, a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése: A megegyezésen alapuló bontás az egyszerűbb, gyorsabb, a felek akaratát előtérbe helyező eljárás, amely akkor alkalmazható, ha a házastársak egyezséget érnek el mind a válás tényében, mind annak járulékos kérdéseiben. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: A bíróság a házasságot az első bekezdésben foglalt körülmények vizsgálata nélkül bontja fel, ha azt a házastársak végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezésük alapján közösen kérik. Ez a rendelkezés lényeges eljárási könnyítést jelent. A bíróságnak nem kell vizsgálnia a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, nem kell bizonyítást lefolytatnia, nem kell tanúkat meghallgatnia. Elegendő a felek közös kérelme, ha az megfelel a törvényi feltételeknek.

A megegyezésen alapuló bontás feltételei:
A házastársak elhatározásának véglegesnek kell lennie, azaz nem lehet átmeneti, pillanatnyi indulatból, indulat hatása alatt született döntés. A feleknek meg kell győződniük arról, hogy a válás valóban azt akarják, és ez a döntés végleges, visszafordíthatatlan. A megegyezésnek befolyásmentesnek kell lennie, azaz nem születhet kényszer, fenyegetés, megtévesztés hatására. A felek szabadon, saját akaratukból, teljes belátással hozzák meg a döntést. Ha valamelyik felet kényszerítették, megtévesztették, vagy olyan helyzetben van, például súlyos betegség, kiszolgáltatottság, hogy nem tud szabad akaratából dönteni, a megegyezés nem érvényes. A feleknek közösen kell kérniük a bontást, azaz mindketten egyetértenek a válással. Ha csak az egyik fél kéri, a másik ellenzi, a megegyezéses bontás nem lehetséges, csak a tényállásos bontás jöhet szóba.

A megegyezésen alapuló bontás azonban nem pusztán a felek akaratától függ. A törvény további feltételeket is támaszt, amelyeket a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szabályoz. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: A házasságnak a második bekezdés szerinti felbontására akkor van lehetőség, ha a házastársak a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás, a gyermek tartása, a házastársi közös lakás használata, valamint, ez iránti igény esetén, a házastársi tartás kérdésében megegyeztek, és perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta.

Ez a rendelkezés a járulékos kérdések rendezését teszi a megegyezéses bontás feltételévé. A járulékos kérdések azok a gyakorlati, vagyoni és személyi kérdések, amelyek a válás következtében felmerülnek, és amelyeket rendezni kell a volt házastársak és gyermekeik érdekében.

A járulékos kérdések köre:
Első, a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása. A szülői felügyelet a szülőt a kiskorú gyermek személyét és vagyonát érintő kérdésekben megillető jogok és terhelő kötelezettségek összessége. A válás után is mindkét szülő megmarad törvényes képviselőnek, de a szülői felügyelet gyakorlását rendezni kell. Lehetőségek: közös szülői felügyelet, ahol mindkét szülő közösen gyakorolja a szülői felügyeletet, a fontosabb kérdésekben közösen döntenek. A gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozni, ez általában az egyik szülőnél van. Második lehetőség az egyedüli szülői felügyelet, amikor az egyik szülő gyakorolja a szülői felügyeletet, a másik szülő kapcsolattartási joggal rendelkezik.

Második, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás. A kapcsolattartás a különélő szülő joga és kötelessége, hogy rendszeres kapcsolatot tartson fenn a gyermekkel. Ez magában foglalja a személyes találkozást, láthatás, a gyermek gondozását, időszakos együttlét, a közös programokat, valamint a nem személyes kapcsolattartást, telefonálás, levelezés, internet. A kapcsolattartás módjáról, gyakoriságáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük. Ha nem tudnak megegyezni, a bíróság dönt.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának negyedik bekezdése azonban könnyítést tartalmaz: Ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk. Ez a rendelkezés logikus. Ha a szülők közös szülői felügyeletet gyakorolnak, a kapcsolattartás természetes módon fennáll, mindkét szülő rendszeresen találkozik a gyermekkel, így külön kapcsolattartási megállapodás nem szükséges. Ugyanakkor a gyermek lakóhelyét, azt, hogy melyik szülőnél lakik elsődlegesen, meg kell határozni.

Harmadik, a gyermek tartása. A gyermektartás a szülő törvényi kötelezettsége, hogy hozzájáruljon a gyermek neveléséhez, gondozásához, különösen a gyermek szükségletei fedezetének biztosításához. A válás után a különélő szülő tartásdíjat fizet a nála élő gyermek után. A tartásdíj összegéről, fizetésének módjáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük. Ha nem tudnak megegyezni, a bíróság dönt.

Negyedik, a házastársi közös lakás használata. A házastársi közös lakás használata gyakran a válás legfájdalmasabb kérdése. Ha a házastársak közös tulajdonban, vagy közösen bérelt lakásban élnek, rendezni kell, hogy a válás után ki lakjon a lakásban. Lehetőségek: az egyik házastárs megkapja a lakáshasználati jogot, a másik kiköltözik. A lakást eladják, és felosztják az árát. A lakás tulajdonát megosztják.

Ötödik, a házastársi tartás, ez iránti igény esetén. A házastársi tartás a rászoruló volt házastárs ellátásának biztosítása a volt házastárs által. Ez csak akkor jön szóba, ha az egyik házastárs rászorul, nem képes önmagát eltartani, és a másik házastárs tehetősségi viszonyai ezt lehetővé teszik. A házastársi tartás nem automatikus, hanem igény esetén kell rendezni. Ha egyik fél sem igényel tartást, nem kell megegyezniük ebben a kérdésben.

A bíróság jóváhagyása: Nem elegendő, ha a felek megegyeznek a járulékos kérdésekben. A megegyezésüket perbeli egyezségbe kell foglalni, és a bíróságnak jóvá kell hagynia. A bíróság jóváhagyása nem automatikus. A bíróság ellenőrzi, a megegyezés megfelel-e a törvényi követelményeknek, a megegyezés a gyermek érdekét szolgálja-e, a megegyezés nem sérti-e a felek jogait, nem egyoldalúan hátrányos-e valamelyik félre. Ha a bíróság úgy ítéli meg, hogy a megegyezés nem felel meg a gyermek érdekének, vagy sérti a felek jogait, nem hagyja jóvá, és a megegyezéses bontás nem lehetséges.

A gyermek érdekének védelme:
A válás során a gyermek érdeke kiemelt védelem alatt áll. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának ötödik és hatodik bekezdései külön is hangsúlyozzák ezt: A házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni. A szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie. Ez az alapelv minden bontóperre vonatkozik, legyen az tényállásos, vagy megegyezésen alapuló.

A gyermek érdeke komplex fogalom, amely magában foglalja a gyermek fizikai jólétét, megfelelő lakás, táplálkozás, ruházat, egészségügyi ellátás, a gyermek érzelmi jólétét, szerető, gondoskodó környezet, stabil kapcsolatok, a gyermek szellemi fejlődését, oktatás, nevelés, kulturális lehetőségek, és a gyermek szociális kapcsolatait, kapcsolat mindkét szülővel, rokonokkal, barátokkal, iskolai közösséggel. A gyermek érdeke elsődleges, ez azt jelenti, hogy ha a szülők érdeke és a gyermek érdeke ütközik, a gyermek érdeke élvez elsőbbséget. A bíróságnak minden döntésnél, szülői felügyelet, kapcsolattartás, tartás, a gyermek érdekét kell szem előtt tartania.

A gyermek érdekének értékelésénél a bíróság figyelembe veszi a gyermek életkorát és érettségét, a gyermek kötődését az egyes szülőkhöz, a szülők nevelési alkalmasságát, érzelmi stabilitás, erkölcsi megbízhatóság, nevelési képesség, a szülők életkörülményeit, lakás, munkahely, jövedelem, és a gyermek saját véleményét, ítélőképessége birtokában lévő gyermek véleményét figyelembe kell venni. A bíróság a gyermek érdekének védelmében szakértőt, pszichológus, pedagógus, gyámhatóság, vonhat be, és a gyermeket is meghallgathatja, ítélőképessége birtokában lévő gyermek esetén.

Az eljárás jogi jellemzői:
A bontóper számos eljárásjogi sajátossággal rendelkezik, amelyek a válás különleges jellegéből fakadnak.

Személyes perindítási kötelezettség: Mint már említettük, a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: A házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania. Ez azt jelenti, hogy a házastárs személyesen, nem meghatalmazott útján, kell hogy indítsa meg a pert. Ez biztosítja a döntés komolyságát, végleges voltát.

Személyes meghallgatás kötelezettsége: Bár a Polgári Törvénykönyv nem tartalmaz erre kifejezett rendelkezést, a polgári perrendtartás szabályai és a bírói gyakorlat szerint a bíróságnak a feleket személyesen meg kell hallgatnia. Ez különösen fontos a megegyezéses bontásnál, ahol a bíróságnak meg kell győződnie arról, hogy a felek elhatározása valóban végleges és befolyásmentes. A személyes meghallgatás lehetőséget ad a bíróságnak arra, hogy meggyőződjön a felek szabad akaratáról, ellenőrizze, hogy a felek megértik-e a válás következményeit, esetleg békítési kísérletet tegyen.

Békítési kísérlet: A bírói gyakorlat szerint a bíróságnak a per első tárgyalásán meg kell kísérelnie a felek békítését, különösen akkor, ha közös kiskorú gyermekük van. A békítési kísérlet során a bíróság megkísérli rávenni a feleket arra, hogy gondolják újra döntésüket, próbálják meg helyreállítani a házasságot. A békítési kísérlet nem kötelező eredménnyel, azaz ha a felek nem hajlandók a békülésre, a bíróság nem kényszerítheti őket erre, a pert folytatni kell.

A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa a közvetítői eljárás lehetőségét is szabályozza: A házastársak a házassági bontóper megindítása előtt, vagy a bontóper alatt, saját elhatározásukból, vagy a bíróság kezdeményezésére, kapcsolatuk, illetve a házasság felbontásával összefüggő vitás kérdések megegyezésen alapuló rendezése érdekében közvetítői eljárást vehetnek igénybe. A közvetítői eljárás eredményeként létrejött megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják. A közvetítői eljárás alternatív vitarendezési módszer, amely során egy semleges, harmadik személy, közvetítő, segíti a feleket abban, hogy megegyezésre jussanak a válás és a járulékos kérdések tekintetében. A közvetítői eljárás nem kötelező, a felek szabadon dönthetnek arról, hogy igénybe veszik-e. A közvetítői eljárás előnyei, az, hogy gyorsabb és olcsóbb, mint a bírósági per, kevésbé konfliktusos, mert a közvetítő segít a feleknek konstruktívan kommunikálni, rugalmasabb, mert a felek maguk alakítják ki a megoldást, nem a bíróság szabja meg, és jobb kapcsolatot eredményezhet a volt házastársak között, ami különösen fontos, ha közös gyermekük van. Ha a közvetítői eljárás során a felek megegyezésre jutnak, a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja.

A gyermek érdekének védelme az eljárás során: A bíróságnak az eljárás során kötelessége a gyermek érdekének védelmezése. Ezt a következő módon teszi: A bíróság a felek megegyezését a járulékos kérdésekben csak akkor hagyja jóvá, ha az a gyermek érdekének megfelel. Ha a bíróság úgy ítéli meg, hogy a szülők megállapodása nem szolgálja a gyermek érdekét, például a tartásdíj túl alacsony, a kapcsolattartás túl ritka, a szülői felügyelet gyakorlása nem megfelelő, nem hagyja jóvá a megegyezést. Ilyen esetben a felek módosíthatják a megállapodást, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről a gyermek érdekének megfelelően. A bíróság szakértőt, pszichológus, pedagógus, szociális munkás, vonhat be, aki vizsgálja a szülők nevelési alkalmasságát, a gyermek kötődését a szülőkhöz, a gyermek érzelmi állapotát, a családi környezetet. A szakértői vélemény fontos segítséget nyújt a bíróságnak a gyermek érdekének megítélésében. A bíróság a gyámhatóságot is bevonhatja, amely vizsgálja a család szociális körülményeit, és véleményt nyilvánít a gyermek elhelyezéséről, tartásáról. Az ítélőképessége birtokában lévő gyermeket a bíróság meghallgathatja, és véleményét figyelembe kell vennie. A meghallgatás során a bíróság megkérdezi a gyermeket, melyik szülővel szeretne élni, milyen kapcsolatot szeretne tartani a másik szülővel, milyen érzései vannak a válással kapcsolatban. Fontos, hogy a gyermek meghallgatása nem döntés, hanem véleménynyilvánítás, a bíróság figyelembe veszi, de nem köti. A gyermeket nem lehet arra kényszeríteni, hogy a szülők között válasszon, és a gyermek véleményét nem lehet túlértékelni, különösen kis gyermek esetén, aki nem képes felmérni a döntés következményeit.

Az ítélet tartalma és hatálya:
A bontóítélet két részből áll: Az első, a rendelkező rész kimondja a házasság felbontását. A második, az indokolás részletezi a bontás okait, tényállásos bontás esetén, illetve rögzíti a felek megállapodását, megegyezéses bontás esetén, valamint a járulékos kérdésekben hozott döntéseket. A bontóítélet jogerőre emelkedésével a házasság megszűnik. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: A házasság az első bekezdés bé pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg. A bontóítélet erga omnes hatályú, Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának negyedik bekezdése, mindenkivel szemben hatályos, azaz nemcsak a feleket, hanem harmadik személyeket is kötelezi. A volt házastársak újra házasságot köthetnek, házassági jogállásuk megváltozott.

Összegzés:
A magyar bontójogi szabályozás modern, humanitárius és a felek autonómiáját tiszteletben tartó rendszer, amely elsődlegesen a megegyezéses bontást preferálja, de lehetőséget ad a tényállásos bontásra is, ha a megegyezés nem lehetséges.

A szabályozás alapelvei:
Első, a válás szabadsága: a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, a válás lehetősége mindenki számára nyitva áll. Második, az objektív megromlás elve: a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, hanem azt, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e. Harmadik, a felek akaratának tiszteletben tartása: a házasság csak a felek, vagy egyikük kérelmére bontható fel, hivatalból, vagy harmadik személy kezdeményezésére nem. Negyedik, a gyermek érdekének elsődlegessége: a válás során a gyermek érdeke kiemelt védelmet élvez, minden döntésnél elsődlegesen a gyermek érdekeit kell figyelembe venni.

A két bontási forma:
Első, tényállásos bontás, a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése: a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlásának bizonyítása szükséges. Ez a főszabály, amely akkor alkalmazandó, ha a felek nem tudnak megegyezni. Második, megegyezésen alapuló bontás, a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második és harmadik bekezdése: a felek közös kérelme alapján, a megromlás bizonyítása nélkül, de a járulékos kérdésekben való megegyezés feltételével. Ez az egyszerűbb, gyorsabb eljárás.

A járulékos kérdések, Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése:
A közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlása, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartás, a gyermek tartása, a házastársi közös lakás használata, és a házastársi tartás, igény esetén. Ezekben a kérdésekben a feleknek meg kell egyezniük, és a bíróságnak jóvá kell hagynia a megegyezést, amely csak akkor történik meg, ha az a gyermek érdekének megfelel.

A gyermek érdekének védelme, Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának ötödik és hatodik bekezdése:
A házasság felbontásánál és a járulékos kérdések rendezésénél elsődlegesen a gyermek érdekének kell érvényesülnie. A bíróság kötelessége a gyermek érdekének védelmezése szakértő bevonásával, gyámhatóság közreműködésével, és a gyermek meghallgatásával.

Az eljárás sajátosságai:
Személyes perindítási kötelezettség, személyes meghallgatás kötelezettsége, békítési kísérlet a per első tárgyalásán, közvetítői eljárás lehetősége, Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa, és a bontóítélet erga omnes hatálya, Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának negyedik bekezdése.

A magyar bontójogi szabályozás így egyszerre pragmatikus és védelmező: lehetőséget ad a gyors, egyszerű válásra, ha a felek meg tudnak egyezni, de védi a gyermek érdekeit, a rászoruló házastársat, és biztosítja a jogbiztonságot. A szabályozás tükrözi a modern társadalom értékeit, az egyéni szabadságot, a családi kapcsolatok tiszteletben tartását, és a gyermekek kiemelt védelmét.