1. Mi a különbség a házasság halál miatti megszűnése és a bírósági felbontás között, és milyen jogi következményei vannak ennek a megkülönböztetésnek?

2. Milyen jogi védelmet biztosít a Ptk. 4:20. § (2) bekezdése a jóhiszemű házastárs számára, ha a holtnak nyilvánított házastárs később előkerül?

3. Mi a különbség a válás szabadságának elve és a házasság felbonthatatlanságának elve között, és melyiket követi a magyar bontójog?

4. Miért tekinthető az objektív megromlás elve humanitáriusabbnak és reálisabbnak, mint a vétkességi elv?

5. Mi a különbség a vétkességi bontás és az objektív megromlás alapján történő bontás között abban, hogy mit vizsgál a bíróság?

6. Milyen jogi következménye van annak, hogy a házasságot a bíróság kizárólag a házastársak (vagy egyikük) kérelmére bonthatja fel?

7. Mi a különbség a tényállásos bontás és a megegyezésen alapuló bontás között abban, hogy mit kell bizonyítani?

8. Milyen két elemet tartalmaz a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlásának feltétele, és miért konjunktívak ezek az elemek?

9. Mi a különbség a teljes megromlás és a helyrehozhatatlan megromlás között a bontás anyagi jogi feltételének megállapításában?

10. Milyen jogi következménye van annak, ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és milyen elemeket foglal magában az életközösség?

11. Mi a különbség a fizikai együttélés és az érzelmi kötelék megszűnése között az életközösség megszűnésének megállapításánál?

12. Milyen bizonyítási terhe van a felperesnek a tényállásos bontás esetében, és milyen eszközöket használhat a bíróság?

13. Mi a különbség a megegyezésen alapuló bontás és a tényállásos bontás között abban, hogy mit vizsgál a bíróság?

14. Milyen három konjunktív feltételt tartalmaz a megegyezésen alapuló bontás, és miért szükséges mindegyiknek teljesülnie?

15. Mi a különbség a végleges elhatározás és a pillanatnyi indulatból született döntés között a megegyezésen alapuló bontás szempontjából?

16. Milyen jogi következménye van annak, ha valamelyik felet kényszerítették vagy megtévesztették a megegyezéses bontás során?

17. Mi a különbség a járulékos kérdések és a bontás anyagi jogi feltétele között?

18. Milyen öt járulékos kérdésben kell a feleknek megegyezniük a megegyezésen alapuló bontás esetében?

19. Mi a különbség a közös szülői felügyelet és az egyedüli szülői felügyelet között a bontás utáni jogi helyzetben?

20. Milyen jogi következménye van annak, ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg?

21. Mi a különbség a kapcsolattartás és a szülői felügyelet között a különélő szülő jogi helyzete szempontjából?

22. Milyen jogi kötelezettségei vannak a különélő szülőnek a gyermek tartása tekintetében?

23. Mi a különbség a házastársi közös lakás használatának rendezése és a vagyonmegosztás között a járulékos kérdések körében?

24. Milyen esetekben merül fel a házastársi tartás igénye, és miért csak igény esetén kell rendezni?

25. Mi a különbség a perbeli egyezség és a felek magán egyezsége között a járulékos kérdések rendezésében?

26. Milyen jogi következménye van annak, ha a bíróság nem hagyja jóvá a felek megegyezését a járulékos kérdésekben?

27. Mi a különbség a Ptk. 4:21. § (5) és (6) bekezdései között abban, hogy mit írnak elő a gyermek érdekének védelmében?

28. Milyen szempontokat vesz figyelembe a bíróság a gyermek érdekének értékelésénél?

29. Mi a különbség a gyermek fizikai jóléte és érzelmi jóléte között a gyermek érdekének meghatározásában?

30. Milyen jogi következménye van annak, ha a szülők érdeke és a gyermek érdeke ütközik a bontás során?

31. Mi a különbség a szakértő és a gyámhatóság szerepe között a gyermek érdekének védelmében?

32. Milyen jogi védelmet biztosít a gyermek meghallgatása a bontóper során, és milyen korlátai vannak?

33. Mi a különbség a személyes perindítási kötelezettség és a meghatalmazott útján történő perindítás között a bontóper esetében?

34. Milyen jogi következménye van annak, ha a cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs szeretne bontópert indítani?

35. Mi a különbség a cselekvőképességében részlegesen korlátozott és a cselekvőképtelen házastárs perindítási jogosultsága között?

36. Milyen jogi kötelezettségei vannak a bíróságnak a személyes meghallgatás során?

37. Mi a különbség a békítési kísérlet és a közvetítői eljárás között a bontóper során?

38. Milyen esetekben kezdeményezi a bíróság a közvetítői eljárást, és milyen jogi következményei vannak?

39. Mi a különbség a közvetítői eljárás és a bírósági per között abban, hogy miként kezelik a vitás kérdéseket?

40. Milyen jogi következménye van annak, ha a közvetítői eljárás során a felek megegyezésre jutnak?

41. Mi a különbség a bontóítélet rendelkező része és indokolása között?

42. Milyen jogi következménye van a bontóítélet jogerőre emelkedésének a házasság megszűnése szempontjából?

43. Mi a különbség a bontóítélet erga omnes hatálya és a szerződések relatív hatálya között?

44. Milyen jogi következményei vannak a házasság felbontásának a volt házastársak jogállására?

45. Mi a különbség az objektív megromlás elve és a vétkesség vizsgálata között abban, hogy miként kezeli a bíróság a házasság megromlásának okait?

46. Milyen jogi következménye van annak, ha a bíróság megállapítja, hogy a szülők megállapodása nem szolgálja a gyermek érdekét?

47. Mi a különbség a gyermek véleménye és a gyermek döntése között a bontóper során?

48. Milyen jogi védelmet biztosít a Ptk. 4:21. § (4) bekezdése a közös szülői felügyelet esetében?

49. Mi a különbség a házasság felbontásánál figyelembe veendő gyermek érdeke és az elsődlegesen érvényesülő gyermek érdeke között?

50. Milyen logikai kapcsolat van a két bontási forma (tényállásos és megegyezésen alapuló) és a járulékos kérdések rendezése között, és hogyan alkotnak ezek egy koherens rendszert?




















