1. A Ptk. 4:20. § (1) bekezdése kimondja: "A házasság megszűnik a) az egyik házastárs halálával; b) bírósági felbontással." A házasság halál miatti megszűnése természetes módon, jogi eljárás nélkül következik be, a halál ténye önmagában megszünteti a házassági köteléket, míg a bírósági felbontás jogi eljárást igényel, és a felek (vagy egyikük) kérelmére történik, így eltérő jogi következményekkel járnak, mert a halál esetén öröklés is megnyílik, míg a bontás esetén nem.

2. A Ptk. 4:20. § (2) bekezdése kimondja: "A házasságot a másik házastárs újabb házasságkötése esetén akkor is megszűntnek kell tekinteni, ha a házastárs halálára vonatkozó anyakönyvi bejegyzés, a halál tényét megállapító vagy a holtnak nyilvánító bírósági határozat hatálya az újabb házasságkötést követően megdől, feltéve, hogy az újabb házasságkötéskor egyik házasuló sem tudta, hogy a halál nem következett be." Ez a rendelkezés a jóhiszeműség védelmét szolgálja: ha valakit holtnak nyilvánítottak, házastársa újra házasságot kötött, majd kiderül, hogy a "halott" él, a második házasság mégsem válik érvénytelenné, feltéve, hogy az újraházasodó fél jóhiszemű volt.

3. A válás szabadságának elve szerint a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, ha az tarthatatlanná vált, a házasság nem örökre szóló, felbonthatatlan kötelék, hanem felbontható jogviszony. A házasság felbonthatatlanságának elve szerint a házasság örökre szóló kötelék, amely nem bontható fel, csak érvényteleníteni lehet, és a magyar bontójog a válás szabadságát követi, tükrözve a társadalmi valóságot és az egyéni szabadságjogokat.

4. Az objektív megromlás elve humanitáriusabb és reálisabb, mert elismeri, hogy a házasság megromlásának gyakran nincs egyetlen felelőse, hanem összetett okok, személyiségbeli különbségek, élethelyzet-változások együttesen vezetnek a váláshoz. A vétkesség vizsgálata szükségtelenül fájdalmas, megalázó lenne a felek számára, és nem szolgálná a valódi igazságszolgáltatást, mert nem lehet egyértelműen megállapítani, ki a hibás, így az objektív megromlás elve reálisabb és humanitáriusabb.

5. A vétkességi bontás esetében a bíróság azt vizsgálja, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást, melyik házastárs vétkesen megszegte a házasságból folyó kötelezettségét, és a bontó okokat részletesen felsorolta a törvény. Az objektív megromlás esetében a bíróság azt vizsgálja, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e, nem azt, hogy ki a hibás, így az egyetlen kérdés: megromlott-e teljesen és helyrehozhatatlanul a házasság.

6. A Ptk. 4:23. § (1) bekezdése kimondja: "A házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania." Ez azt jelenti, hogy a bontóper hivatalból nem indítható, harmadik személy (pl. ügyész, rokonok) sem indíthat bontópert a házastársak helyett, így biztosítva a felek személyes, intim döntését, amely a házastársak személyes, intim döntése, amelybe a külvilág ne szóljon bele.

7. A tényállásos bontás esetében a Ptk. 4:21. § (1) bekezdése szerint a felperesnek bizonyítania kell a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, ami nem könnyű feladat, mert a megromlás gyakran bensőséges, intim körülményekből fakad. A megegyezésen alapuló bontás esetében a Ptk. 4:21. § (2) bekezdése szerint a bíróságnak nem kell vizsgálnia a megromlást, elegendő a felek közös kérelme, ha az megfelel a törvényi feltételeknek.

8. A Ptk. 4:21. § (1) bekezdése szerint a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlásának két eleme: a teljes megromlás, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében megszakadt, a házassági életközösség lényegében megszűnt létezni, és a helyrehozhatatlan megromlás, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás, a megromlásnak olyan mélynek és tartósnak kell lennie, hogy a házasság újjáépítése nem lehetséges. Mindkettőnek együttesen kell teljesülnie ahhoz, hogy a bontás megállapítható legyen.

9. A teljes megromlás azt jelenti, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében (érzelmi, lelki, fizikai, gazdasági) megszakadt, a házassági életközösség lényegében megszűnt létezni. A helyrehozhatatlan megromlás azt jelenti, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás, nem átmeneti válság, nem pillanatnyi indulat, nem múló nézeteltérés, hanem olyan mély és tartós megromlás, hogy a házasság újjáépítése nem lehetséges, így mindkettő konjunktív feltétel.

10. A Ptk. 4:21. § (1) bekezdése szerint a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása állapítható meg különösen abban az esetben, ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására nincs kilátás. Az életközösség magában foglalja a fizikai együttélést (közös lakás, közös háztartás), a szexuális közösséget, az érzelmi köteléket (szeretet, ragaszkodás), a gazdasági közösséget (közös vagyon, közös gazdálkodás), és a lelki közösséget (kölcsönös támogatás, közös célok, közös értékek).

11. A fizikai együttélés megszűnése azt jelenti, hogy a házastársak külön élnek, nincs közös lakás, közös háztartás, ami a fizikai életközösség megszűnésének legnyilvánvalóbb jele. Az érzelmi kötelék megszűnése azt jelenti, hogy a szeretet, ragaszkodás megszűnt, a házastársak közötti érzelmi kapcsolat megszakadt, és mindkettő az életközösség megszűnésének jele lehet, de az érzelmi kötelék megszűnése nehezebben bizonyítható.

12. A felperesnek a tényállásos bontás esetében bizonyítania kell a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, ami nem könnyű feladat, mert a megromlás gyakran bensőséges, intim körülményekből fakad. A bíróság bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a házasság megromlását, tanúkat hallgathat meg, dokumentumokat vizsgálhat meg (levelezés, orvosi leletek stb.), és mérlegelési jogkört gyakorol az esetek egyedi körülményei alapján.

13. A megegyezésen alapuló bontás esetében a Ptk. 4:21. § (2) bekezdése szerint a bíróság a házasságot az (1) bekezdésben foglalt körülmények vizsgálata nélkül bontja fel, ha azt a házastársak végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezésük alapján közösen kérik. A tényállásos bontás esetében viszont bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását és annak okait, így eltérő jogi következményekkel járnak.

14. A megegyezésen alapuló bontás három konjunktív feltétele: a Ptk. 4:21. § (2) bekezdése szerint a végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezés, a közös kérelem, és a (3) bekezdés szerint a járulékos kérdésekben való megegyezés, amelyet a bíróság jóváhagy. Mindegyiknek teljesülnie kell ahhoz, hogy a megegyezéses bontás lehetséges legyen, mert ha akár egyetlen feltétel hiányzik, a megegyezéses bontás nem lehetséges, csak tényállásos bontás jöhet szóba.

15. A végleges elhatározás azt jelenti, hogy a házastársak elhatározásának véglegesnek kell lennie, nem lehet átmeneti, pillanatnyi indulatból, indulat hatása alatt született döntés. A feleknek meg kell győződniük arról, hogy a válás valóban azt akarják, és ez a döntés végleges, visszafordíthatatlan, míg a pillanatnyi indulatból született döntés nem végleges, átmeneti, és a megegyezéses bontás nem lehetséges.

16. Ha valamelyik felet kényszerítették vagy megtévesztették, akkor a megegyezés nem befolyásmentes, nem született kényszer, fenyegetés, megtévesztés nélkül, szabadon, saját akaratukból, teljes belátással. A Ptk. 4:21. § (2) bekezdése szerint a megegyezésnek befolyásmentesnek kell lennie, így ha valamelyik felet kényszerítették, megtévesztették, vagy olyan helyzetben van, hogy nem tud szabad akaratából dönteni, a megegyezés nem érvényes, és csak tényállásos bontás jöhet szóba.

17. A járulékos kérdések azok a gyakorlati, vagyoni és személyi kérdések, amelyek a válás következtében felmerülnek, és amelyeket rendezni kell a volt házastársak és gyermekeik érdekében. A bontás anyagi jogi feltétele a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása, ami a bontás megállapíthatóságának feltétele, míg a járulékos kérdések nem a bontás feltételei, hanem a válás következményei, így eltérő jellegűek.

18. A Ptk. 4:21. § (3) bekezdése szerint a feleknek meg kell egyezniük a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlásában, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásban, a gyermek tartásában, a házastársi közös lakás használatában, valamint - ez iránti igény esetén - a házastársi tartásban, és perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta. Ezekben a kérdésekben a feleknek meg kell egyezniük, különben a megegyezéses bontás nem lehetséges.

19. A közös szülői felügyelet esetében mindkét szülő közösen gyakorolja a szülői felügyeletet, és a fontosabb kérdésekben közösen döntenek, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozni (ez általában az egyik szülőnél van). Az egyedüli szülői felügyelet esetében az egyik szülő gyakorolja a szülői felügyeletet, a másik szülő kapcsolattartási joggal rendelkezik, így az egyedüli szülői felügyelet esetében csak egy szülő dönt.

20. A Ptk. 4:21. § (4) bekezdése kimondja: "Ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk." Ez könnyítést jelent, mert ha a szülők közös szülői felügyeletet gyakorolnak, a kapcsolattartás természetes módon fennáll, mindkét szülő rendszeresen találkozik a gyermekkel, így külön kapcsolattartási megállapodás nem szükséges, ugyanakkor a gyermek lakóhelyét meg kell határozni.

21. A kapcsolattartás a különélő szülő joga és kötelessége, hogy rendszeres kapcsolatot tartson fenn a gyermekkel, ez magában foglalja a személyes találkozást (láthatás), a gyermek gondozását (időszakos együttlét), a közös programokat, valamint a nem személyes kapcsolattartást (telefonálás, levelezés, internet). A szülői felügyelet a szülőt a kiskorú gyermek személyét és vagyonát érintő kérdésekben megillető jogok és terhelő kötelezettségek összessége, így a szülői felügyelet szélesebb körű, mint a kapcsolattartás.

22. A különélő szülő a válás után tartásdíjat fizet a nála élő gyermek után, mert a gyermektartás a szülő törvényi kötelezettsége, hogy hozzájáruljon a gyermek neveléséhez, gondozásához, különösen a gyermek szükségletei fedezetének biztosításához. A tartásdíj összegéről, fizetésének módjáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság dönt a gyermek érdekének megfelelően.

23. A házastársi közös lakás használatának rendezése azt jelenti, hogy a válás után ki lakjon a lakásban, ha a házastársak közös tulajdonban vagy közösen bérelt lakásban élnek, rendezni kell a lakáshasználatot. A vagyonmegosztás a házastársi közös vagyon felosztását jelenti, amely nem feltétlenül szükséges a megegyezéses bontáshoz, mert a Ptk. 4:21. § (3) bekezdése csak a lakáshasználatot írja elő, nem a vagyonmegosztást, így eltérő jogi következményekkel járnak.

24. A házastársi tartás a rászoruló volt házastárs ellátásának biztosítása a volt házastárs által, ami csak akkor jön szóba, ha az egyik házastárs rászorul (nem képes önmagát eltartani), és a másik házastárs tehetősségi viszonyai ezt lehetővé teszik. A Ptk. 4:21. § (3) bekezdése szerint a házastársi tartás - ez iránti igény esetén - kérdésében kell megegyezniük, így ha egyik fél sem igényel tartást, nem kell megegyezniük ebben a kérdésben.

25. A perbeli egyezséget a bíróságnak jóvá kell hagynia, és kötelező erővel bír, mert a Ptk. 4:21. § (3) bekezdése szerint a perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta. A felek magán egyezsége nem igényel bírósági jóváhagyást, csak a felek között érvényes, és nem kötelező erővel bír, mert nincs bírósági jóváhagyás, így a perbeli egyezség kötelező erővel bír, a magán egyezség csak erkölcsi kötelezettségként értékelhető.

26. Ha a bíróság nem hagyja jóvá a felek megegyezését, mert úgy ítéli meg, hogy a megegyezés nem felel meg a gyermek érdekének, vagy sérti a felek jogait, nem egyoldalúan hátrányos valamelyik félre, akkor a megegyezéses bontás nem lehetséges. A felek módosíthatják a megállapodást, hogy az megfeleljen a gyermek érdekének, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről a gyermek érdekének megfelelően, így védve a gyermek érdekeit és a felek jogait.

27. A Ptk. 4:21. § (5) bekezdése kimondja: "A házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni." A (6) bekezdés szerint: "A szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie." Az (5) bekezdés azt írja elő, hogy figyelembe kell venni, tekintettel kell lenni rá, míg a (6) bekezdés azt írja elő, hogy elsődlegesen kell érvényesülnie, ami szigorúbb követelmény, mert ez a legfontosabb szempont.

28. A bíróság a gyermek érdekének értékelésénél figyelembe veszi a gyermek életkorát és érettségét, mert a különböző életkorú gyermekeknek különböző szükségleteik vannak. A gyermek kötődését az egyes szülőkhöz, mert a gyermek érzelmi jóléte szempontjából fontos, hogy melyik szülőhöz kötődik jobban. A szülők nevelési alkalmasságát (érzelmi stabilitás, erkölcsi megbízhatóság, nevelési képesség), a szülők életkörülményeit (lakás, munkahely, jövedelem), és a gyermek saját véleményét (ítélőképessége birtokában lévő gyermek véleményét figyelembe kell venni).

29. A gyermek fizikai jóléte a megfelelő lakást, táplálkozást, ruházatot, egészségügyi ellátást jelenti, ami a gyermek fizikai szükségleteinek kielégítését szolgálja. A gyermek érzelmi jóléte a szerető, gondoskodó környezetet, stabil kapcsolatokat jelenti, ami a gyermek érzelmi fejlődésének és jólétének biztosítását szolgálja, és mindkettő a gyermek érdekének része, mert a gyermek érdeke komplex fogalom, amely magában foglalja mind a fizikai, mind az érzelmi jólétet.

30. A Ptk. 4:21. § (6) bekezdése szerint a szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie. Ez azt jelenti, hogy ha a szülők érdeke és a gyermek érdeke ütközik, a gyermek érdeke elsődleges, és a bíróságnak minden döntésnél elsődlegesen a gyermek érdekeit kell figyelembe vennie, így a gyermek érdeke élvez elsőbbséget.

31. A szakértő (pszichológus, pedagógus, szociális munkás) vizsgálja a szülők nevelési alkalmasságát, a gyermek kötődését a szülőkhöz, a gyermek érzelmi állapotát, a családi környezetet, és szakértői véleményt ad. A gyámhatóság vizsgálja a család szociális körülményeit, és véleményt nyilvánít a gyermek elhelyezéséről, tartásáról, így mindkettő segíti a bíróságot a gyermek érdekének megítélésében, de különböző szempontokat vizsgálnak.

32. A gyermek meghallgatása lehetőséget ad a bíróságnak arra, hogy a gyermek véleményét figyelembe vegye, megkérdezi a gyermeket, hogy melyik szülővel szeretne élni, milyen kapcsolatot szeretne tartani a másik szülővel, milyen érzései vannak a válással kapcsolatban. A gyermek meghallgatása nem döntés, hanem véleménynyilvánítás, a bíróság figyelembe veszi, de nem köti, és nem lehet a gyermeket arra kényszeríteni, hogy a szülők között válasszon, a gyermek véleményét nem lehet túlértékelni, különösen kis gyermek esetén, aki nem képes felmérni a döntés következményeit.

33. A Ptk. 4:23. § (1) bekezdése kimondja: "A házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania." Ez azt jelenti, hogy a házastárs személyesen (nem meghatalmazott útján) kell hogy indítsa meg a pert, így biztosítva a döntés komolyságát, végleges voltát, míg a meghatalmazott útján történő perindítás nem lehetséges, kivéve a cselekvőképtelen házastárs esetében.

34. A Ptk. 4:23. § (2) bekezdése kimondja: "Törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs is, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott." Ez azt jelenti, hogy a cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert, így védelmet biztosítva számára, hogy élhessen a válás jogával, miközben védik őt a kiszolgáltatottságától is.

35. A cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert a Ptk. 4:23. § (2) bekezdése szerint. A cselekvőképtelen házastárs esetében a Ptk. 4:23. § (3) bekezdése szerint a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg, így a cselekvőképtelen házastárs esetében gyámhatósági hozzájárulás szükséges, míg a részlegesen korlátozott házastárs esetében nem.

36. A bíróságnak a személyes meghallgatás során meg kell győződnie a felek szabad akaratáról, ellenőriznie kell, hogy a felek megértik-e a válás következményeit, és esetleg békítési kísérletet kell tennie. Ez különösen fontos a megegyezéses bontásnál, ahol a bíróságnak meg kell győződnie arról, hogy a felek elhatározása valóban végleges és befolyásmentes, így a személyes meghallgatás védelmet biztosít a felek számára.

37. A békítési kísérlet a bíróság által a per első tárgyalásán tett kísérlet a felek békítésére, amely nem kötelező eredménnyel, ha a felek nem hajlandók a békülésre, a bíróság nem kényszerítheti őket, a pert folytatni kell. A közvetítői eljárás alternatív vitarendezési módszer, amely során egy semleges közvetítő segíti a feleket a megegyezésre, és a felek szabadon dönthetnek arról, hogy igénybe veszik-e.

38. A Ptk. 4:22. § szerint a bíróság akkor kezdeményezi a közvetítői eljárást, ha a felek hajlandóságot mutatnak a békülésre, a vitás kérdések rendezésére, vagy közöttük csak részletkérdésekben van vita. Ha a felek megegyezésre jutnak, a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja, így kötelező erővel bír, és a közvetítői eljárás eredménye a bontóperbe integrálható.

39. A közvetítői eljárás során a felek maguk alakítják ki a megoldást, a közvetítő segít a konstruktív kommunikációban, és a felek szabadon dönthetnek a megoldásról, gyorsabb és olcsóbb, kevésbé konfliktusos, rugalmasabb. A bírósági per során a bíróság dönt a vitás kérdésekről, és a felek nem dönthetnek szabadon, így a közvetítői eljárás rugalmasabb és kevésbé konfliktusos, jobb kapcsolatot eredményezhet a volt házastársak között.

40. Ha a közvetítői eljárás során a felek megegyezésre jutnak, akkor a Ptk. 4:22. § szerint a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja. A perbeli egyezség kötelező erővel bír, így a felek kötelesek betartani, és a bíróság érvényesíti, így a közvetítői eljárás eredménye kötelező erővel bír.

41. A bontóítélet rendelkező része kimondja a házasság felbontását, ami a lényegi része az ítéletnek, és ez okozza a házasság megszűnését. Az indokolás részletezi a bontás okait (tényállásos bontás esetén), illetve rögzíti a felek megállapodását (megegyezéses bontás esetén), valamint a járulékos kérdésekben hozott döntéseket, így az indokolás magyarázza a rendelkező részt, és rögzíti a járulékos kérdéseket.

42. A Ptk. 4:20. § (3) bekezdése kimondja: "A házasság az (1) bekezdés b) pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg." Ez azt jelenti, hogy a bontóítélet jogerőre emelkedésével a házasság megszűnik, és a volt házastársak újra házasságot köthetnek, házassági jogállásuk megváltozott, így a jogerő emelkedése a házasság megszűnésének időpontja.

43. A Ptk. 4:23. § (4) bekezdése kimondja: "A házasságot felbontó ítélet mindenkivel szemben hatályos." Ez az erga omnes hatály azt jelenti, hogy a bontóítélet mindenkivel szemben hatályos, nemcsak a felekkel szemben, hanem harmadik személyeket, hatóságokat is kötelezi. A szerződések relatív hatálya csak a felek között érvényes, harmadik személyeket nem kötelezi, így a bontóítélet erga omnes hatálya szélesebb körű.

44. A házasság felbontásának jogi következményei: a volt házastársak újra házasságot köthetnek, mert visszanyerik házasságkötési képességüket; megszűnik az apaság vélelme, ha a gyermek születésétől visszafelé számított 300. napot megelőzően szűnt meg a házasság; a házassági vagyonközösség véget ér, és a vagyon megosztásra kerül; és a név viselésének megválasztása lehetséges (marad a házassági név vagy visszaveszi saját nevét).

45. Az objektív megromlás elve szerint a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, nem dönti el, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást, hanem csak azt vizsgálja, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e. A vétkesség vizsgálata esetén meg kellene állapítani, ki a hibás, ki okozta a válást, melyik házastárs vétkesen megszegte a házasságból folyó kötelezettségét, így az objektív megromlás elve egyszerűbb és humanitáriusabb.

46. Ha a bíróság megállapítja, hogy a szülők megállapodása nem szolgálja a gyermek érdekét, akkor nem hagyja jóvá a megegyezést, mert a Ptk. 4:21. § (3) bekezdése szerint a perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta kell, hogy legyen. A felek módosíthatják a megállapodást, hogy az megfeleljen a gyermek érdekének, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről a gyermek érdekének megfelelően.

47. A gyermek véleménye véleménynyilvánítás, amelyet a bíróság figyelembe vesz, de nem köti, mert a gyermek meghallgatása során a bíróság megkérdezi a gyermeket, és véleményét figyelembe kell vennie. A gyermek döntése kötelező lenne a bíróságra, amit nem lehet alkalmazni, mert nem lehet a gyermeket arra kényszeríteni, hogy döntést hozzon, hogy a szülők között válasszon, így a gyermek véleménye nem döntés.

48. A Ptk. 4:21. § (4) bekezdése kimondja: "Ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk." Ez biztosítja, hogy ha a szülők közös szülői felügyeletet gyakorolnak, a kapcsolattartás természetes módon fennáll, így külön kapcsolattartási megállapodás nem szükséges, ugyanakkor a gyermek lakóhelyét meg kell határozni, így könnyítést jelent a feleknek.

49. A Ptk. 4:21. § (5) bekezdése szerint a házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni, ami azt jelenti, hogy tekintettel kell lenni rá, mérlegelni kell. A (6) bekezdés szerint a szülői felügyelet, kapcsolattartás és tartás rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie, ami azt jelenti, hogy ez a legfontosabb szempont, minden más szempont ennek van alárendelve, így a (6) bekezdés szigorúbb követelményt támaszt.

50. A tényállásos bontás esetében a járulékos kérdésekről a bíróság dönt, ha a felek nem tudnak megegyezni, mert a felek nem tudnak vagy nem akarnak megegyezni a válásról és annak járulékos kérdéseiről. A megegyezésen alapuló bontás esetében a járulékos kérdésekben való megegyezés feltétel, mert a Ptk. 4:21. § (3) bekezdése ezt írja elő, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a gyermek érdekének védelmét és a felek autonómiáját, lehetőséget ad a gyors, egyszerű válásra, ha a felek meg tudnak egyezni, de védi a gyermek érdekeit, a rászoruló házastársat.




















