1. A házasság halál miatti megszűnése természetes módon, jogi eljárás nélkül következik be, míg a bírósági felbontás jogi eljárást igényel, és a felek (vagy egyikük) kérelmére történik, így eltérő jogi következményekkel járnak.

2. A Ptk. 4:20. § (2) bekezdése biztosítja, hogy ha valakit holtnak nyilvánítottak, házastársa újra házasságot kötött, majd kiderül, hogy a halott él, a második házasság mégsem válik érvénytelenné, feltéve, hogy az újraházasodó fél jóhiszemű volt.

3. A válás szabadságának elve szerint a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, ha az tarthatatlanná vált, míg a házasság felbonthatatlanságának elve szerint a házasság örökre szóló kötelék, és a magyar bontójog a válás szabadságát követi.

4. Az objektív megromlás elve humanitáriusabb és reálisabb, mert elismeri, hogy a házasság megromlásának gyakran nincs egyetlen felelőse, és a vétkesség vizsgálata szükségtelenül fájdalmas, megalázó lenne, nem szolgálná a valódi igazságszolgáltatást.

5. A vétkességi bontás esetében a bíróság azt vizsgálja, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást, míg az objektív megromlás esetében azt vizsgálja, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e, nem a vétkességet.

6. Ha a házasságot a bíróság kizárólag a házastársak (vagy egyikük) kérelmére bonthatja fel, akkor a bontóper hivatalból nem indítható, harmadik személy sem indíthat bontópert, így biztosítva a felek személyes, intim döntését.

7. A tényállásos bontás esetében a felperesnek bizonyítania kell a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, míg a megegyezésen alapuló bontás esetében a bíróságnak nem kell vizsgálnia a megromlást, elegendő a felek közös kérelme.

8. A házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlásának két eleme: a teljes megromlás, hogy a házasság minden lényeges elemében megszakadt, és a helyrehozhatatlan megromlás, hogy a helyreállításra nincs reális kilátás. Mindkettőnek együttesen kell teljesülnie ahhoz, hogy a bontás megállapítható legyen.

9. A teljes megromlás azt jelenti, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében megszakadt, míg a helyrehozhatatlan megromlás azt jelenti, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás, így mindkettő konjunktív feltétel.

10. Ha a házastársak között az életközösség megszűnt, akkor a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása megállapítható. Az életközösség magában foglalja a fizikai együttélést, a szexuális közösséget, az érzelmi köteléket, a gazdasági közösséget és a lelki közösséget.

11. A fizikai együttélés megszűnése a közös lakás, közös háztartás megszűnését jelenti, míg az érzelmi kötelék megszűnése a szeretet, ragaszkodás megszűnését jelenti, és mindkettő az életközösség megszűnésének jele lehet.

12. A felperesnek a tényállásos bontás esetében bizonyítania kell a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását. A bíróság tanúkat hallgathat meg, dokumentumokat vizsgálhat meg (levelezés, orvosi leletek), és mérlegelési jogkört gyakorol.

13. A megegyezésen alapuló bontás esetében a bíróságnak nem kell vizsgálnia a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, elegendő a felek közös kérelme, míg a tényállásos bontás esetében bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a megromlást.

14. A megegyezésen alapuló bontás három konjunktív feltétele: a végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezés, a közös kérelem, és a járulékos kérdésekben való megegyezés, amelyet a bíróság jóváhagy. Mindegyiknek teljesülnie kell ahhoz, hogy a megegyezéses bontás lehetséges legyen.

15. A végleges elhatározás azt jelenti, hogy a házastársak elhatározása végleges, visszafordíthatatlan, nem átmeneti, pillanatnyi indulatból született döntés, míg a pillanatnyi indulatból született döntés nem végleges, és a megegyezéses bontás nem lehetséges.

16. Ha valamelyik felet kényszerítették vagy megtévesztették, a megegyezés nem befolyásmentes, így a megegyezésen alapuló bontás nem érvényes, és csak tényállásos bontás jöhet szóba.

17. A járulékos kérdések azok a gyakorlati, vagyoni és személyi kérdések, amelyek a válás következtében felmerülnek, míg a bontás anyagi jogi feltétele a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása, így eltérő jellegűek.

18. A feleknek meg kell egyezniük a közös gyermek szülői felügyeletének gyakorlásában, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásban, a gyermek tartásában, a házastársi közös lakás használatában, és igény esetén a házastársi tartásban.

19. A közös szülői felügyelet esetében mindkét szülő közösen gyakorolja a szülői felügyeletet, és a fontosabb kérdésekben közösen döntenek, míg az egyedüli szülői felügyelet esetében az egyik szülő gyakorolja a szülői felügyeletet, a másik szülő kapcsolattartási joggal rendelkezik.

20. Ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, akkor a Ptk. 4:21. § (4) bekezdése szerint a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk, így könnyítést jelent.

21. A kapcsolattartás a különélő szülő joga és kötelessége, hogy rendszeres kapcsolatot tartson fenn a gyermekkel, míg a szülői felügyelet a szülőt a kiskorú gyermek személyét és vagyonát érintő kérdésekben megillető jogok és terhelő kötelezettségek összessége.

22. A különélő szülő tartásdíjat fizet a nála élő gyermek után, és a tartásdíj összegéről, fizetésének módjáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük, vagy ha nem tudnak, a bíróság dönt.

23. A házastársi közös lakás használatának rendezése azt jelenti, hogy a válás után ki lakjon a lakásban, míg a vagyonmegosztás a házastársi közös vagyon felosztását jelenti, és mindkettő eltérő jogi következményekkel jár.

24. A házastársi tartás csak akkor merül fel, ha az egyik házastárs rászorul, és a másik házastárs tehetősségi viszonyai ezt lehetővé teszik. Ha egyik fél sem igényel tartást, nem kell megegyezniük ebben a kérdésben.

25. A perbeli egyezséget a bíróságnak jóvá kell hagynia, míg a felek magán egyezsége nem igényel bírósági jóváhagyást, így a perbeli egyezség kötelező erővel bír, a magán egyezség csak a felek között.

26. Ha a bíróság nem hagyja jóvá a felek megegyezését, akkor a megegyezéses bontás nem lehetséges, és a felek módosíthatják a megállapodást, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről.

27. A Ptk. 4:21. § (5) bekezdése szerint a házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni, míg a (6) bekezdés szerint a szülői felügyelet, kapcsolattartás és tartás rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie, így a (6) bekezdés szigorúbb.

28. A bíróság a gyermek érdekének értékelésénél figyelembe veszi a gyermek életkorát és érettségét, a gyermek kötődését az egyes szülőkhöz, a szülők nevelési alkalmasságát, a szülők életkörülményeit, és a gyermek saját véleményét.

29. A gyermek fizikai jóléte a megfelelő lakást, táplálkozást, ruházatot, egészségügyi ellátást jelenti, míg a gyermek érzelmi jóléte a szerető, gondoskodó környezetet, stabil kapcsolatokat jelenti, és mindkettő a gyermek érdekének része.

30. Ha a szülők érdeke és a gyermek érdeke ütközik, a gyermek érdeke elsődleges, és a bíróságnak minden döntésnél elsődlegesen a gyermek érdekeit kell figyelembe vennie, így a gyermek érdeke élvez elsőbbséget.

31. A szakértő (pszichológus, pedagógus, szociális munkás) vizsgálja a szülők nevelési alkalmasságát, a gyermek kötődését a szülőkhöz, a gyermek érzelmi állapotát, míg a gyámhatóság vizsgálja a család szociális körülményeit, és véleményt nyilvánít a gyermek elhelyezéséről, tartásáról.

32. A gyermek meghallgatása lehetőséget ad a bíróságnak arra, hogy a gyermek véleményét figyelembe vegye, de a gyermek véleménye nem döntés, hanem véleménynyilvánítás, a bíróság figyelembe veszi, de nem köti, és nem lehet a gyermeket arra kényszeríteni, hogy a szülők között válasszon.

33. A személyes perindítási kötelezettség azt jelenti, hogy a házastárs személyesen (nem meghatalmazott útján) kell hogy indítsa meg a pert, míg a meghatalmazott útján történő perindítás nem lehetséges, így biztosítva a döntés komolyságát.

34. Ha a cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs szeretne bontópert indítani, akkor a Ptk. 4:23. § (2) bekezdése szerint törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert, így védelmet biztosítva számára.

35. A cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert, míg a cselekvőképtelen házastárs esetében a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg.

36. A bíróságnak a személyes meghallgatás során meg kell győződnie a felek szabad akaratáról, ellenőriznie kell, hogy a felek megértik-e a válás következményeit, és esetleg békítési kísérletet kell tennie.

37. A békítési kísérlet a bíróság által a per első tárgyalásán tett kísérlet a felek békítésére, míg a közvetítői eljárás alternatív vitarendezési módszer, amely során egy semleges közvetítő segíti a feleket a megegyezésre.

38. A bíróság akkor kezdeményezi a közvetítői eljárást, ha a felek hajlandóságot mutatnak a békülésre, a vitás kérdések rendezésére, vagy közöttük csak részletkérdésekben van vita, és ha a felek megegyezésre jutnak, a megállapodást perbeli egyezségbe foglalhatják.

39. A közvetítői eljárás során a felek maguk alakítják ki a megoldást, a közvetítő segít a konstruktív kommunikációban, míg a bírósági per során a bíróság dönt a vitás kérdésekről, így a közvetítői eljárás rugalmasabb és kevésbé konfliktusos.

40. Ha a közvetítői eljárás során a felek megegyezésre jutnak, a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja, így kötelező erővel bír.

41. A bontóítélet rendelkező része kimondja a házasság felbontását, míg az indokolás részletezi a bontás okait (tényállásos bontás esetén), illetve rögzíti a felek megállapodását (megegyezéses bontás esetén), valamint a járulékos kérdésekben hozott döntéseket.

42. A bontóítélet jogerőre emelkedésével a házasság megszűnik, és a Ptk. 4:20. § (3) bekezdése szerint a házasság a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg.

43. A bontóítélet erga omnes hatályú, ami azt jelenti, hogy mindenkivel szemben hatályos, nemcsak a felekkel szemben, hanem harmadik személyeket, hatóságokat is kötelezi, míg a szerződések relatív hatálya csak a felek között érvényes.

44. A házasság felbontásának jogi következményei: a volt házastársak újra házasságot köthetnek, megszűnik az apaság vélelme bizonyos esetekben, a házassági vagyonközösség véget ér, és a név viselésének megválasztása lehetséges.

45. Az objektív megromlás elve szerint a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, nem dönti el, hogy melyik házastárs hibás, hanem azt vizsgálja, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott-e, míg a vétkesség vizsgálata esetén meg kellene állapítani, ki a hibás.

46. Ha a bíróság megállapítja, hogy a szülők megállapodása nem szolgálja a gyermek érdekét, akkor nem hagyja jóvá a megegyezést, és a felek módosíthatják a megállapodást, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt.

47. A gyermek véleménye véleménynyilvánítás, amelyet a bíróság figyelembe vesz, de nem köti, míg a gyermek döntése kötelező lenne a bíróságra, amit nem lehet alkalmazni, mert nem lehet a gyermeket arra kényszeríteni, hogy döntést hozzon.

48. A Ptk. 4:21. § (4) bekezdése biztosítja, hogy ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, mert a kapcsolattartás természetes módon fennáll, de a gyermek lakóhelyét meg kell határozniuk.

49. A házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni, ami azt jelenti, hogy tekintettel kell lenni rá, míg a szülői felügyelet, kapcsolattartás és tartás rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie, ami azt jelenti, hogy ez a legfontosabb szempont.

50. A tényállásos bontás esetében a járulékos kérdésekről a bíróság dönt, ha a felek nem tudnak megegyezni, míg a megegyezésen alapuló bontás esetében a járulékos kérdésekben való megegyezés feltétel, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a gyermek érdekének védelmét és a felek autonómiáját.




















