1. Milyen összefüggés áll fenn a nemo plus iuris elv és a származékos tulajdonszerzés joghatásai között?

2. Miért tekinthető a tulajdonjoggal terhelt átruházás logikus következményének a nemo plus iuris elvből?

3. Hogyan biztosítja a titulus-modus rendszer kettős jellege a tulajdonszerzés biztonságát és átláthatóságát?

4. Milyen különbség van a titulus kötelmi jogi és a modus dologi jogi jellege között a joghatások szempontjából?

5. Miért nem eredményez tulajdonszerzést a titulus önmagában, és milyen jogkövetkezmények állnak fenn ebben az esetben?

6. Hogyan biztosítja a modus hiánya esetén a kötelmi jogi jogviszony fennmaradását a szerződésszegés szankcióival?

7. Milyen szerepet játszik a publicitás elve az ingó dolgok birtokátruházásában a tulajdonváltozás jelzése szempontjából?

8. Miért tekinthető a birtok látható jelzésnek az ingó dolgok tulajdonosának meghatározásában?

9. Hogyan különbözik a hagyományos átadás (traditio) a brevi manu traditio-tól az albirtoklás szempontjából?

10. Milyen gyakorlati előnye van a brevi manu traditio alkalmazásának a fizikai átadással szemben?

11. Miért tekinthető a constitutum possessorium a brevi manu traditio fordítottjának a birtoklás szempontjából?

12. Milyen gazdasági előnyt biztosít a constitutum possessorium az átruházó számára a birtokmegtartással?

13. Hogyan valósul meg a longa manu traditio a tényleges hatalomgyakorlás megszüntetésével?

14. Milyen szerepet játszik a követelés engedményezése a birtokátruházásban, ha a dolog harmadik személy birtokában van?

15. Miért nem elegendő az ingatlan testi átadása a tulajdonjog átszállásához az ingatlanok esetében?

16. Hogyan biztosítja az ingatlan-nyilvántartási bejegyzés konstitutív hatálya a tulajdonjog átszállását?

17. Milyen különbség van a konstitutív és deklaratív bejegyzési hatály között az ingatlan-nyilvántartásban?

18. Miért tekinthető az ingatlan-nyilvántartás közhitelessége a jóhiszemű szerzők védelmének eszközének?

19. Hogyan érvényesül a rangsor elve az ingatlan-nyilvántartásban a versengő jogok esetében?

20. Milyen szerepet tölt be az érvényes írásbeli szerződés az ingatlan tulajdonjogának átruházásában?

21. Miért tekinthető a tulajdonjog-fenntartás a modus hatályának elhalasztásának a vételár kifizetéséig?

22. Hogyan biztosítja a tulajdonjog-fenntartás az eladó biztosítékát a vételár meg nem fizetése esetén?

23. Milyen jogi helyzetet teremt a tulajdonszerzésre irányuló jog (váromány) a vevő számára tulajdonjog-fenntartás esetén?

24. Miért szükséges a tulajdonjog-fenntartás ingatlan-nyilvántartásba vagy hitelbiztosítéki nyilvántartásba való bejegyzése?

25. Hogyan védi a nyilvántartásba vétel a jóhiszemű harmadik személyeket a tulajdonjog-fenntartással szemben?

26. Milyen összefüggés áll fenn a Ptk. 5:39. § (1) bekezdése és a nemo plus iuris elv között?

27. Miért nem szerez tulajdonjogot a jóhiszemű szerző sem, ha a jogelőd nem tulajdonos a főszabály szerint?

28. Hogyan biztosítja a kereskedelmi forgalomban való szerzés kivétele a forgalom biztonságát?

29. Milyen feltételek kumulatív fennállása szükséges a kereskedelmi forgalomban való tulajdonszerzéshez nem tulajdonostól?

30. Miért tekinthető a Ptk. 5:39. § (2) bekezdése a nemo plus iuris elv áttörésének a forgalom védelme érdekében?

31. Hogyan különbözik a jóhiszeműség fogalma a kereskedelmi forgalomban való szerzésnél a rosszhiszeműségtől?

32. Milyen szerepet játszik az ellenérték fizetése a kereskedelmi forgalomban való szerzés védelménél?

33. Miért nem élvez védelmet az ajándékozással történő szerzés a kereskedelmi forgalomban sem?

34. Hogyan értelmezi a Ptk. 5:39. § (3) bekezdése a kereskedelmi forgalom fogalmát az eladó tevékenysége alapján?

35. Milyen jelentősége van annak, hogy az eladó jogszerűen folytatott, üzletszerű gazdasági tevékenysége körében köti a szerződést?

36. Miért tekinthető a kereskedelmi forgalomban való szerzés formálisan származékosnak, de joghatásaiban eredeti szerzésnek?

37. Hogyan biztosítja a Ptk. 5:39. § (4) bekezdése a tehermentes szerzést kereskedelmi forgalomban?

38. Milyen összefüggés áll fenn a terhek megszűnése és az eredeti szerzésmód jellege között?

39. Miért tekinthető a Ptk. 5:40. § szerinti pénz és értékpapír átruházás még szélesebb körű kivételnek a nemo plus iuris alól?

40. Hogyan biztosítja a pénz és értékpapírok abszolút forgalmi védelme a gazdasági forgalom hatékonyságát?

41. Milyen szerepet játszik a titulus és modus időbeli sorrendje a tulajdonszerzés folyamatában?

42. Miért tekinthető a titulus megelőzésének követelménye a jogalap nélküli gazdagodás elkerülésének eszközének?

43. Hogyan biztosítja a Ptk. 5:3. § (1) bekezdése a tényleges hatalomgyakorlás átengedését a hagyományos átadásnál?

44. Milyen összefüggés áll fenn a birtokátruházás különböző formái és a gazdasági forgalom rugalmassága között?

45. Miért különbözik az ingatlan-nyilvántartás publicitási funkciója a birtok publicitási funkciójától?

46. Hogyan biztosítja az ingatlan-nyilvántartás közhitelessége az ellenkező bizonyításig tartó vélelmet?

47. Milyen szerepet tölt be a bejegyzési engedély az ingatlan-nyilvántartási eljárásban?

48. Miért tekinthető a származékos szerzés kiegyensúlyozott rendszernek a jogbiztonság és forgalombiztonság között?

49. Hogyan járul hozzá a titulus-modus rendszer a tulajdonszerzés kiszámíthatóságához és hatékonyságához?

50. Milyen összefüggés áll fenn a publicitás elve és a jóhiszemű szerzők védelme között a származékos szerzésnél?




















