1. Milyen jogfilozófiai következménye van annak, hogy a tulajdonjog abszolút szerkezetű jogviszony, és hogyan különbözik ez a relatív szerkezetű jogviszonoktól?

2. Hogyan kapcsolódik egymáshoz a tulajdonjog teljes és kizárólagos jellege, és milyen paradoxont rejt magában az, hogy e két jellemző egyszerre érvényesül?

3. Miért állítható, hogy a tulajdonjog nem abszolutisztikus, hanem relatív természetű, annak ellenére, hogy abszolút szerkezetű jogviszonyról beszélünk?

4. Milyen összefüggés van a tulajdonjog erga omnes hatálya és a kívülállók passzív magatartási kötelezettsége között?

5. Hogyan igazolja az Alaptörvény XIII. cikkének második mondata ("A tulajdon társadalmi felelősséggel jár"), hogy a tulajdonjog korlátozott természetű?

6. Miért szükséges a birtoklás joga (ius possidendi) elkülönítése a tényleges birtoklástól a tulajdonjog tartalmi rendszerében?

7. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy a Ptk. 5:13. § (2) bekezdése csak "különösen" jelleggel sorolja fel a tulajdonosi részjogosítványokat?

8. Hogyan viszonyul egymáshoz a használat joga (ius utendi) és a hasznok szedésének joga (ius fruendi), és miért kezeli őket a jogtudomány gyakran együtt?

9. Milyen elméleti ellentmondás rejlik abban, hogy a tulajdonos átruházhatja a birtokot másra, miközben a birtoklás joga továbbra is őt illeti meg?

10. Mi a különbség a természetes hasznok (fructus naturales) és a polgári hasznok (fructus civiles) között, és hogyan tükrözi ez a disztinkció a jogfejlődés történetét?

11. Miért tekinthető a kárveszély viselése a tulajdonjog "árnyoldalának", és hogyan kapcsolódik ez a rendelkezési joghoz?

12. Milyen módon korlátozza a terhek viselésének kötelezettsége a tulajdonos rendelkezési szabadságát a gyakorlatban?

13. Miért állítható, hogy a rendelkezési jog (ius disponendi) a tulajdonos "legteljesebb jogosítványa", és miben különbözik ez a többi részjogosítványtól?

14. Hogyan lehetséges, hogy a tulajdonos a tulajdonjogát átruházva megszűnik tulajdonos lenni, de egyúttal megvalósítja a tulajdonjog egyik legfontosabb funkcióját?

15. Milyen dogmatikai ellentmondást okoz az, hogy ingó dolgoknál lehetséges a tulajdonjoggal való felhagyás, ingatlanoknál viszont nem?

16. Miért biztosít a Ptk. 5:13. § (3) bekezdése külön jogot a jogosulatlan behatás kizárására, amikor már a tulajdonjog kizárólagos jellegéből is következne ez?

17. Hogyan kapcsolódik össze a joggal való visszaélés tilalma (Ptk. 1:5. §) és a szükségtelen zavarás tilalma (Ptk. 5:23. §) a tulajdonjog gyakorlásának korlátozásában?

18. Miért nevezhetők "belső" korlátoknak a Ptk. alapelveiből fakadó korlátozások, szemben a "külső" korlátokkal?

19. Milyen elméleti problémát vet fel a chicane tilalma, amikor a tulajdonos saját dolgán gyakorolja jogát, mégis jogellenesnek minősül a magatartása?

20. Hogyan értelmezendő a "szükségtelen zavarás" fogalma a Ptk. 5:23. § fényében, és ki dönti el, hogy mi számít szükségtelennek?

21. Miért épül a szomszédjogok rendszere kifejezetten a szükségtelen zavarás tilalmára, és nem más alapelvre?

22. Milyen jogpolitikai indokot tükröz a földtámasz jogának szabályozása (Ptk. 5:24. §), és hogyan védi ez egyidejűleg mindkét szomszédos ingatlan tulajdonosának érdekeit?

23. Miért kötelező a tulajdonosnak más megfelelő rögzítésről gondoskodnia, ha elveszi a földtámaszt, és nem elég pusztán a károkozás tilalma?

24. Hogyan magyarázható, hogy a Ptk. 5:25. § szerint a szomszéd kártalanítás ellenében követelheti a belépést, nem pedig díjazás ellenében?

25. Milyen elméleti konfliktust old fel az áthajló ágak és átszálló gyökerek szabályozása a tulajdonjog kizárólagos jellege és a gyakorlati szükségszerűség között?

26. Miért írja elő a törvény kártalanítást a szomszédos telek építkezési célú használatánál (Ptk. 5:25. § (2) bekezdés), amikor a tulajdonost csak tűrési kötelezettség terheli?

27. Hogyan viszonyul egymáshoz a zaj- és immisszióvédelem és a tűrési kötelezettség, és hol húzódik a határ a még elfogadható és a már jogsértő zavarás között?

28. Miért különböztet meg a törvény jóhiszemű és rosszhiszemű túlépítést, és milyen jogpolitikai értékítéletet fejez ki ez a megkülönböztetés?

29. Milyen választási lehetőséget biztosít a jóhiszemű túlépítésnél a szomszédnak (Ptk. 5:28. §), és miért nem kötelező számára az elbontás követelése?

30. Hogyan igazolja a rosszhiszemű túlépítés szabályozása (Ptk. 5:29. §) a jóhiszeműség és tisztesség elvének fontosságát a tulajdonjog gyakorlásában?

31. Milyen módon korlátozza a közérdekű használat (Ptk. 5:27. §) a tulajdonjog tartalmát anélkül, hogy a tulajdonjogot elvonná?

32. Miért szükséges jogszabályi felhatalmazás a közérdekű használat elrendeléséhez, és nem elég maga a közérdek megléte?

33. Hogyan kapcsolódik a közérdekű használat utáni kártalanítás az Alaptörvény tulajdonvédelmi rendelkezéseihez?

34. Milyen elméleti és alkotmányos problémát vet fel a kisajátítás, mint a tulajdonjog legdrasztikusabb korlátozása?

35. Miért követeli meg a Ptk. 5:43. § és az Alaptörvény is, hogy a kártalanítás egyszerre legyen azonnali, teljes és feltétlen?

36. Hogyan értelmezendő a "kivételesség" mint kisajátítási feltétel, és mi a kapcsolata az ultima ratio elvével?

37. Miért nem elég a közérdek megléte a kisajátításhoz, hanem azt is vizsgálni kell, hogy a cél másképpen nem valósítható meg?

38. Ki köteles a kártalanítást nyújtani kisajátítás esetén a Ptk. 5:43. § (2) bekezdése szerint, és miért ez a megoldás igazságos?

39. Hogyan korlátozza az elidegenítési és terhelési tilalom a rendelkezési jogot (ius disponendi), és milyen jogforrásokból eredhet?

40. Miért van időbeli korlátja az elidegenítési és terhelési tilalomnak, és milyen jogpolitikai aggályt tükröz ez?

41. Milyen paradoxont rejt magában, hogy szerződéssel is lehet elidegenítési tilalmat kikötni, amikor éppen a szerződés a rendelkezési jog megnyilvánulása?

42. Hogyan kapcsolódik a szükséghelyzet szabályozása (Ptk. 5:26. §) a magánjog általános szükséghelyzeti szabályaihoz (pl. jogos védelem)?

43. Miért terheli a szükséghelyzetbe került személyt a kártalanítási kötelezettség, amikor veszélyelhárításról van szó?

44. Milyen feltételekkel alkalmazható a Ptk. 5:26. §, és hogyan biztosítja a törvény, hogy ne lehessen visszaélni ezzel a rendelkezéssel?

45. Hogyan tükrözi a tulajdonjog tartalmának és korlátainak rendszere a modern szociális piacgazdaság értékrendjét?

46. Miért állítható, hogy a tulajdonjog korlátainak rendszere nem gyengíti, hanem éppen erősíti a tulajdonvédelmet?

47. Hogyan egyensúlyoz a magyar magánjog az egyéni tulajdonosi szabadság és a közösségi érdekek között a tulajdonjog szabályozásában?

48. Milyen módon tükrözi a tulajdonjog triásza (birtoklás, használat és hasznok szedése, rendelkezés) a római jog hagyományát?

49. Miért tekinthető a tulajdonjog a "piacgazdaság alapjának", és hogyan biztosítja a vagyoni javak egyértelmű hozzárendelését?

50. Hogyan értelmezendő az "arányosság" elve a tulajdonjog korlátainál, és miért csak "annyiban" korlátozható a tulajdonos, "amennyiben szükséges"?
