1. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy az érvénytelenség "eredeti hiba", míg a hatálytalanság "utólagos esemény" következménye?

2. Miért tekinthető az érvénytelen végrendelet "betegnek", szemben a hatálytalan végrendelet "halálával"?

3. Hogyan viszonyul egymáshoz az érvénytelenség keletkezési időpontja és a végrendelet joghatás kiváltására való alkalmassága?

4. Milyen elméleti problémát vet fel az, hogy mindkét esetben (érvénytelenség és hatálytalanság) megtámadás szükséges, nem hivatalból vizsgálják őket?

5. Miért nem felcserélhető fogalmak az érvénytelenség és a hatálytalanság, és milyen téves következményekhez vezethet a fogalmi összemosás?

6. Hogyan kapcsolódik össze a végrendelet érvénytelensége és a Ptk. 7:37. § szerinti megtámadás jogintézménye?

7. Milyen jogpolitikai célt szolgál az, hogy a Ptk. 7:37. § (2) bekezdése csak azokat jogosítja fel megtámadásra, akiknek jogi érdekük fűződik hozzá?

8. Miért szükséges a Ptk. 7:37. § (4) bekezdése szerinti ötéves elévülési határidő, és hogyan biztosítja ez a jogbiztonságot?

9. Hogyan értelmezendő a Ptk. 7:40. § (1) bekezdésének feltétele, miszerint "az örökhagyó a rendelkezést egyébként nem tette volna meg"?

10. Milyen dogmatikai különbség van a tévedés és a téves feltevés vagy meghiúsult várakozás között a Ptk. 7:40. § rendszerében?

11. Miért súlyosabb az érvénytelenségi ok, ha az örökhagyót jogellenes fenyegetéssel vagy tisztességtelen befolyással bírták rá a rendelkezésre?

12. Hogyan viszonyul egymáshoz a cselekvőképesség fogalma és a végrendelkezési képesség a Ptk. rendszerében?

13. Milyen elméleti indokot tükröz az, hogy a korlátozottan cselekvőképes kiskorú csak közjegyzői végrendeletet tehet?

14. Miért tesz kivételt a Ptk. 7:39. § a gondnokság alatt álló személy végrendelete érvényességével kapcsolatban?

15. Hogyan értelmezendő az "átmenetileg visszanyert belátási képesség" fogalma a gondnokolt végrendelkezése esetén?

16. Milyen összefüggés van a Ptk. 7:38. § (1) bekezdése szerinti feltétel érvénytelensége és a végrendeleti rendelkezés érvényessége között?

17. Miért tekinthető jóerkölcsbe ütközőnek az a feltétel, amely erkölcstelen magatartásra ösztönöz?

18. Hogyan különböztethető meg az érthetetlen feltétel és a lehetetlen feltétel a Ptk. 7:38. § rendszerében?

19. Milyen módon érvényesül a feltétel érvénytelensége esetén a Ptk. 7:38. § (1) bekezdésének főszabálya és kivétele?

20. Miért tekinthető az alaki hiba a leggyakoribb érvénytelenségi oknak a végrendeleti jog gyakorlatában?

21. Hogyan kapcsolódik össze az írásbeli magánvégrendelet szigorú formai követelményeinek szabályozása az örökhagyó valódi akaratának biztosításával?

22. Milyen jogpolitikai jelentősége van annak, hogy az alaki hibát utólag nem lehet orvosolni?

23. Miért érvénytelen a Ptk. 7:16. § (3) bekezdése szerint a gyorsírással vagy kódolt jelekkel írt végrendelet?

24. Hogyan viszonyul egymáshoz a keltezés hiánya és a végrendelet érvénytelensége az írásbeli magánvégrendelet esetén?

25. Milyen dogmatikai szerepe van a tanúk jelenlétének és aláírásának a más által írt végrendelet érvényességében?

26. Miért tekinthető a visszavonás a végrendelet hatálytalanságának legfontosabb esetének?

27. Hogyan értelmezendő a Ptk. 7:41. § (1) bekezdésének rendelkezése, miszerint a visszavonásra a végrendelet tételére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni?

28. Milyen elméleti ellentmondást old fel a hallgatólagos visszavonás intézménye a Ptk. 7:41. § (2) bekezdése szerint?

29. Miért maradnak hatályban a korábbi végrendeletnek az újabb végrendelet rendelkezéseivel nem ellentétes rendelkezései?

30. Hogyan viszonyul egymáshoz a kifejezett visszavonás és a végrendelet megsemmisítése mint visszavonási formák?

31. Milyen vélelem kapcsolódik ahhoz, ha az írásbeli magánvégrendelet az örökhagyó birtokában maradt, de nem került elő?

32. Miért megdönthető a Ptk. 7:42. § (1) bekezdése szerinti vélelem, és milyen bizonyítási terhet jelent ez az érdekelteknek?

33. Hogyan értelmezendő a Ptk. 7:42. § (2) bekezdésének kivétele, miszerint a végrendelet nem veszti hatályát, ha az örökhagyó akaratán kívül semmisült meg?

34. Milyen jogpolitikai indokot tükröz az, hogy a közös végrendelet hatálytalanná válik, ha az életközösség megszakadt?

35. Miért hatálytalanítja a gyermek születése vagy örökbefogadása a közös végrendeletet a Ptk. 7:43. § (2) bekezdése szerint?

36. Hogyan viszonyul egymáshoz a közjegyzőnél letett végrendelet visszavétele és a visszavonás fogalma?

37. Milyen elméleti alapon nyugszik a szóbeli végrendelet 30 napos hatályvesztési szabálya?

38. Miért feltételezi a Ptk. 7:45. § azt, hogy ha az örökhagyó valóban akarta volna a szóbeli végrendeletben foglaltakat, írásba foglalta volna?

39. Hogyan értelmezendő a Ptk. 7:46. § szerinti hatálytalanság feltétele, miszerint "nyilvánvaló, hogy az életközösség visszaállítására nem volt kilátás"?

40. Milyen összefüggés van a házastárs vagy élettárs javára tett végrendelet hatálytalansága és az örökhagyó feltételezett akarata között?

41. Miért nem jut a kiesett örökös örököseire a juttatás, ha a kedvezményezett az örökhagyó előtt hal meg?

42. Hogyan viszonyul egymáshoz a kedvezményezett kiesése és a helyettes örökös kijelölésének lehetősége?

43. Milyen módon érvényesül a részleges érvénytelenség vagy hatálytalanság intézménye a Ptk. 7:47. § szerint?

44. Miért lép a törvényes öröklés rendje a kieső végintézkedési rendelkezés helyébe mindkét esetben?

45. Hogyan különbözik a bizonyítási teher az érvénytelenség és a hatálytalanság megtámadása esetén?

46. Milyen gyakorlati jelentősége van annak, hogy a megtámadó nyilatkozatban meg kell jelölni az érvénytelenség vagy hatálytalanság okát?

47. Miért tekinthető az érvénytelenség a végrendelet "betegségének", és hogyan tükrözi ez a hiba súlyát?

48. Hogyan biztosítja a Ptk. az örökhagyó valódi akaratának tiszteletben tartását az érvénytelenségi és hatálytalansági szabályok révén?

49. Milyen jogpolitikai egyensúlyt teremt a végrendelet érvénytelensége és hatálytalansága szabályozása az örökhagyó akarata és a törvényes örökösök védelme között?

50. Miért tekinthető az érvénytelenség és hatálytalanság szabályozása "összetett, differenciált" rendszernek, és hogyan szolgálja ez a jogbiztonságot?
