1. A két jogintézmény dogmatikai elhatárolásának alapja a hiba időbeli keletkezése és természete. Az érvénytelenség esetén a hiba "a megtételének időpontjában" fennáll, ami azt jelenti, hogy a végrendelet születésétől fogva hibás, "nem alkalmas a célzott joghatás kiváltására", így soha nem volt érvényes. A hatálytalanság esetén viszont "a formailag és tartalmilag is érvényesen létrejött végrendelet egy utólagos esemény miatt" veszíti el hatályát, ami azt jelenti, hogy eredetileg érvényes volt, de később bekövetkezett esemény miatt "nem, vagy nem teljes egészében váltja ki a joghatását".

2. A metaforikus kifejezések ("beteg" vs. "meghal") a két jogintézmény lényegi különbségét fejezik ki szemléletesen. Az érvénytelen végrendelet "beteg", mert "már a keletkezésekor hibás" volt, ez a hiba "eredeti", olyan súlyos, hogy "a végrendelet nem alkalmas joghatás kiváltására". A hatálytalan végrendelet "meghal", mert "a keletkezésekor érvényes volt", de utóbb bekövetkezett esemény miatt "hatályát veszítette", tehát nem eredendően hibás volt, hanem utólagosan vált alkalmatlanná a joghatás kiváltására.

3. Az érvénytelenség keletkezési időpontja és a joghatás kiváltására való alkalmatlanság között közvetlen összefüggés van. A végrendelet "a megtételének időpontjában" fennálló hiba miatt "soha nem volt alkalmas" joghatás kiváltására, ami azt jelenti, hogy a hiba nem utólag keletkezik, hanem eredeti: a végrendelet születésétől fogva fennáll. Ez ellentétben áll a hatálytalansággal, ahol a végrendelet eredetileg alkalmas volt joghatás kiváltására, csak utóbb veszítette el ezt az alkalmasságot.

4. A Ptk. 7:37. § (1) bekezdése kimondja: "A végrendelet érvénytelenségét és hatálytalanságát megtámadó nyilatkozat alapján lehet megállapítani", ami azt jelenti, hogy sem az érvénytelenséget, sem a hatálytalanságot "nem vizsgálják hivatalból". Ez elméleti problémát jelent: az érvénytelen végrendelet formálisan érvényesnek tűnik, és joghatást válthat ki mindaddig, amíg valaki meg nem támadja, ami veszélyeztetheti az örökhagyó valódi akaratának érvényesülését, de ugyanakkor szolgálja a jogbiztonságot és a hagyatéki eljárás gyorsaságát.

5. A két fogalom "nem felcserélhető", mert "eltérő okokra vezethetők vissza" és "a jogkövetkezményeik is különböznek". Az érvénytelenség "eredeti hiba" miatt következik be, míg a hatálytalanság "utólagos esemény" miatt, ami azt jelenti, hogy a megtámadó más okra hivatkozik, más bizonyítékokat kell előterjeszteni, és a bíróság más jogértelmezést alkalmaz. A fogalmi összemosás téves megtámadási nyilatkozathoz, helytelen bizonyítékokhoz és a megtámadás elutasításához vezethet.

6. A Ptk. 7:37. § (1) bekezdése szerint "A végrendelet érvénytelenségét és hatálytalanságát megtámadó nyilatkozat alapján lehet megállapítani. A megtámadó nyilatkozatban meg kell jelölni az érvénytelenség vagy a hatálytalanság okát." Ez azt jelenti, hogy az érvénytelenség nem automatikus jogkövetkezmény: nem elég, hogy a végrendelet hibás, hanem egy érdekelt félnek "megtámadó nyilatkozatot" kell tennie, amely konstitutív (joghatást kiváltó) aktus. Csak a megtámadás után állapítható meg az érvénytelenség, így a megtámadás jogintézménye az érvénytelenség érvényesítésének eszköze.

7. A Ptk. 7:37. § (2) bekezdése kimondja: "Megtámadásra az jogosult, aki az érvénytelenség vagy a hatálytalanság megállapítása esetén maga örökölne, vagy a végintézkedéssel reá rótt kötelezettségtől vagy más tehertől mentesülne." Ez a szabály kizárja azokat, akiknek nincs tényleges jogi érdekük a végrendelet megtámadásához, ami megakadályozza a visszaéléseket és a felesleges, rosszhiszemű megtámadásokat. A jogpolitikai cél az, hogy csak a valóban érintettek támadják meg a végrendeletet, így biztosítva a hagyatéki eljárás tisztaságát és hatékonyságát.

8. A Ptk. 7:37. § (4) bekezdése szerint "A megtámadás joga az öröklés megnyílásától számított öt év alatt elévül", ami azt jelenti, hogy öt év elteltével a végrendelet érvénytelensége vagy hatálytalansága már nem támadható meg. Ez biztosítja a jogbiztonságot: a végrendeleti jogviszonyok ne maradjanak örökké bizonytalanságban, és az örökösök véglegesen rendezhessék a hagyatéki ügyeket. Az ötéves határidő egyensúlyt teremt a megtámadási jog védelme és a jogviszonyok véglegessége között.

9. A Ptk. 7:40. § (1) bekezdése kimondja, hogy az ott felsorolt akarati hibák (tévedés, téves feltevés, fenyegetés) csak akkor vezetnek érvénytelenséghez, "feltéve, hogy az örökhagyó a rendelkezést egyébként nem tette volna meg". Ez az okozati összefüggés (causalitas) követelménye: a hiba okozati összefüggésben kell hogy álljon a végrendelettel, azaz ha a hiba nem lett volna, az örökhagyó nem tette volna meg ugyanazt a rendelkezést. Ha a hiba nélkül is ugyanazt rendelkezett volna, nincs kauzális hatás, így nincs érvénytelenség.

10. A Ptk. 7:40. § (1) bekezdése külön kezeli a tévedést (a) pont: "az örökhagyó tévedett nyilatkozata tartalmában vagy ilyen tartalmú nyilatkozatot egyáltalán nem akart tenni") és a téves feltevést vagy meghiúsult várakozást (b) pont: "az örökhagyót annak megtételére valaminek a téves feltevése vagy valamely utóbb meghiúsult várakozás indította"). A tévedés a nyilatkozat tartalmára vagy megtételére vonatkozik (az akarat közvetlen hibája), míg a téves feltevés vagy meghiúsult várakozás a motívumot érinti (az örökhagyót indító körülmény volt téves vagy nem következett be), ami dogmatikai különbség.

11. A Ptk. 7:40. § (1) bekezdés c) pontja szerint érvénytelen a végrendeleti rendelkezés, "ha az örökhagyót valaki jogellenes fenyegetéssel vagy tisztességtelen befolyással bírta rá az intézkedésre". Ez azért súlyosabb, mert nem az örökhagyó belső tévedése, hanem külső, jogtalan nyomás vagy manipuláció torzította el az akaratát, ami sérti az akaratszabadságot és a végrendelkezés önkéntességét. A jogellenes fenyegetés vagy tisztességtelen befolyás más személy jogtalan cselekménye, ami súlyosabb, mint a puszta tévedés.

12. A cselekvőképesség az általános jogügyletekhez szükséges képesség (Ptk. 2:10-2:23. §), míg a végrendelkezési képesség a végrendelet tételéhez szükséges speciális képesség. A Ptk. rendszerében a végrendelkezési képesség magasabb követelményt támaszt: a korlátozottan cselekvőképes kiskorú (14-18 év közötti) "csak közjegyzői végrendeletet tehet", más formában nem, míg általános jogügyletekhez korlátozott cselekvőképességgel rendelkezik. Ez azt jelenti, hogy a cselekvőképesség megléte még nem jelenti automatikusan a végrendelkezési képesség meglétét.

13. A korlátozottan cselekvőképes kiskorú (14-18 év közötti) "csak közjegyzői végrendeletet tehet, más formában nem", mert ez biztosítja a közjegyző mint szakember jelenlétét és ellenőrzését. A közjegyző ellenőrzi a kiskorú belátási képességét, akaratát, és biztosítja, hogy a kiskorú megértse a végrendelet jelentőségét és következményeit. Ez a korlátozás védi a kiskorút attól, hogy elővigyázatlanul vagy meggondolatlanul tegyen végrendeletet, miközben lehetővé teszi számára a közjegyző felügyelete mellett a végrendelkezést.

14. A Ptk. 7:39. § kimondja: "A gondnokság alatt álló személy végrendelete érvényes, ha a gondnokság alá helyezés oka a végrendelkezés idején már megszűnt." Ez azt jelenti, hogy bár a gondnokság formálisan fennáll, ha a gondnokolt "átmenetileg visszanyerte belátási képességét" (pl. demencia könnyebb szakaszában, lucid intervallum), a végrendelet érvényes. A lényeg nem a formális gondnokság ténye, hanem a tényleges belátási képesség megléte a végrendelkezés időpontjában.

15. Az "átmenetileg visszanyert belátási képesség" azt jelenti, hogy bár a gondnokság formálisan fennáll, a gondnokolt bizonyos időszakokban "képes megérteni cselekményei következményeit és ésszerűen dönteni". Ez lehet demencia könnyebb szakasza, lucid intervallum (tiszta pillanat) vagy más átmeneti javulás, amikor a gondnokolt képes érvényes végrendeletet tenni. A Ptk. 7:39. § szerint "a gondnokság alá helyezés oka a végrendelkezés idején már megszűnt", ami azt jelenti, hogy a tényleges belátási képesség meghatározó, nem a formális gondnokság.

16. A Ptk. 7:38. § (1) bekezdése kimondja: "A nyilvánvalóan jóerkölcsbe ütköző, az érthetetlen, lehetetlen és ellentmondó feltétel érvénytelen. A feltétel érvénytelensége a végrendeleti rendelkezés érvényességét nem érinti, kivéve, ha megállapítható, hogy az örökhagyó a rendelkezést a feltétel nélkül nem tette volna meg." A főszabály tehát az, hogy a feltétel érvénytelen, de a rendelkezés érvényes marad (csak a feltételt hagyják figyelmen kívül), de ha a feltétel nélkül az örökhagyó nem tette volna meg a rendelkezést, akkor az egész rendelkezés érvénytelen, mert a feltétel és a rendelkezés elválaszthatatlan egységet alkotott az örökhagyó akaratában.

17. A jóerkölcsbe ütköző feltétel olyan, amely "nyilvánvalóan jóerkölcsbe ütköző", azaz erkölcstelen magatartásra ösztönöz vagy jutalmaz (pl. "örököl, ha elválik a házastársától", ami a házasság felbontására ösztönöz). A Ptk. 7:38. § (1) bekezdése szerint ez "érvénytelen", mert a jog nem biztosíthat joghatást olyan rendelkezésnek, amely erkölcstelen cselekményhez köti a juttatást, ami a jogrend erkölcsi alapjait sértené. A jóerkölcs a jog immanens korlátja, amely kizárja az erkölcstelen feltételek érvényesülését.

18. A Ptk. 7:38. § (1) bekezdése szerint az "érthetetlen" feltétel olyan, hogy "nem lehet megállapítani, mit akart az örökhagyó" (homályos, ellentmondásos, értelmezhetetlen), míg a "lehetetlen" feltétel objektíve teljesíthetetlen (pl. "örököl, ha a Hold hátoldalán építi fel a házát"). Az érthetetlen feltétel az értelmezés problémája: a feltétel szövege nem érthető, míg a lehetetlen feltétel a teljesítés fizikai vagy jogi lehetetlensége: a feltétel érthető, de teljesíthetetlen.

19. A Ptk. 7:38. § (1) bekezdése szerint "A feltétel érvénytelensége a végrendeleti rendelkezés érvényességét nem érinti" (főszabály), ami azt jelenti, hogy csak a feltételt hagyják figyelmen kívül, a rendelkezés érvényes marad. A kivétel szerint viszont, "ha megállapítható, hogy az örökhagyó a rendelkezést a feltétel nélkül nem tette volna meg", akkor "az egész rendelkezés érvénytelen", mert a feltétel és a rendelkezés elválaszthatatlan egységet alkotott az örökhagyó akaratában, így a feltétel érvénytelensége "fertőzi" a rendelkezést.

20. Az alaki hiba a "leggyakoribb érvénytelenségi ok", mert a végrendelet tételére vonatkozó "szigorú formai követelmények" (keltezés, aláírás, tanúk) betartása gyakran elmarad. A Ptk. 7:17. § előírja az írásbeli magánvégrendelet alaki követelményeit: "keltezés", "sajátkezű végrendelet: elejétől végéig maga írja és aláírja", "más által írt végrendelet: két tanú együttes jelenlétében aláírja, és a tanúk is aláírják", és ha "bármelyik alaki követelmény hiányzik", a végrendelet "alaki szempontból érvénytelen". A gyakorlatban a laikus végrendelkezők gyakran nem ismerik vagy nem tartják be ezeket a pontos formai előírásokat.

21. Az írásbeli magánvégrendelet "szigorú formai követelményei" (Ptk. 7:17. §: keltezés, aláírás, tanúk) nem pusztán bizonyítási eszközök, hanem "biztosítják, hogy a végrendelet valóban az örökhagyó akaratát tükrözze, és kizárják a hamisítást, kényszerítést vagy tévedést". A forma az örökhagyó akaratának védelme: a szigorú forma garantálja, hogy az örökhagyó valóban akarta a rendelkezést, és nem volt külső befolyás vagy tévedés. A forma tehát nem öncél, hanem az örökhagyó valódi akaratának biztosítása.

22. Az "alaki hibát utólag nem lehet orvosolni": ha a végrendelet alaki szempontból hibás, "érvénytelen marad". Ez a jogpolitikai jelentősége a jogbiztonság védelme: ha az alaki hibát utólag orvosolni lehetne, az kétségessé tenné a végrendelet létrejöttének időpontját, körülményeit és hitelességét. Az alaki követelmények be nem tartása esetén a végrendelet érvénytelen marad, ami biztosítja a formai szabályok betartásának komolyságát és a jogbiztonságot.

23. A Ptk. 7:16. § (3) bekezdése kimondja: érvénytelen a "gyorsírással vagy kódolt jelekkel íródott" végrendelet, mert "nem biztosítja a végrendelet tartalmának egyértelmű és kétségtelen megállapíthatóságát". A gyorsírás vagy kód értelmezése bizonytalan, vitatható, és utólagos manipulációra adhat lehetőséget, ami sérti a jogbiztonságot és az örökhagyó akaratának hiteles rögzítését. A végrendelet tartalmának egyértelmű megállapíthatósága alapvető követelmény, amelyet a gyorsírás vagy kód nem biztosít.

24. A keltezés hiánya "alaki hibának minősül, amely érvénytelenné teszi az írásbeli magánvégrendeletet", mert a Ptk. 7:17. § szerint az írásbeli magánvégrendelet alaki követelményei között szerepel, hogy "a készítés ideje ki kell tűnjön az okiratból". A keltezés biztosítja a végrendelet tételének időpontját, amely döntő lehet több végrendelet versengése esetén (melyik a későbbi), és az örökhagyó cselekvőképességének megítélésében (volt-e cselekvőképes a tételekor). Ha nincs keltezés, nem lehet megállapítani ezeket a körülményeket, így a végrendelet érvénytelen.

25. A Ptk. 7:17. § szerint a "más által írt végrendelet" esetén "két tanú együttes jelenlétében" kell aláírni, és "a tanúk is aláírják (tanúként)". A tanúk jelenlétének és aláírásának dogmatikai szerepe az örökhagyó "akaratának és azonosságának tanúsítása", valamint a "külső befolyás kizárása". A két tanú együttes jelenléte biztosítja, hogy az örökhagyó valóban akarta a végrendeletet, nem volt kényszer vagy befolyás, és a tanúk aláírása bizonyítja ezt, így a tanúk védelmi funkciót töltenek be.

26. A visszavonás a "hatálytalanság legfontosabb esete", mert az örökhagyó "kifejezett vagy hallgatólagos akaratnyilvánítása", amely közvetlenül meghiúsítja a korábbi végrendelet joghatását. A Ptk. 7:41. § (1) bekezdése szerint "A végrendelet a visszavonással hatálytalanná válik", ami azt jelenti, hogy a visszavonás az örökhagyó rendelkezési jogának megnyilvánulása: bármikor megváltoztathatja akaratát, ami a végrendeleti jog lényege (testamenti szabadság). A visszavonás a leggyakoribb és legkövetlenebb hatálytalansági ok.

27. A Ptk. 7:41. § (1) bekezdése kimondja: "A visszavonásra - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - a végrendelet tételére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni", ami azt jelenti, hogy a visszavonásnak is "végrendeleti formában" kell történnie. Ez biztosítja, hogy a visszavonás ugyanolyan komoly és átgondolt legyen, mint maga a végrendelet, és kizárja a meggondolatlan vagy kényszer hatására történő visszavonást. A forma-követelmény a visszavonás esetén is védi az örökhagyó valódi akaratát.

28. A Ptk. 7:41. § (2) bekezdése szerint "Ha az örökhagyó újabb írásbeli végrendeletet tesz, a korábbi végrendeletet visszavontnak kell tekinteni", ami "hallgatólagos (implicit) visszavonás". Ez azt az elméleti ellentmondást oldja fel, hogy az örökhagyó új végrendeletet tesz anélkül, hogy kifejezetten visszavonná a korábbit, ami versengő végrendeletek problémáját okozná. A hallgatólagos visszavonás szabálya szerint "a korábbi végrendelet annyiban hatálytalan, amennyiben az új rendelkezés a korábbival összeegyeztethetetlen", így automatikusan rendeződik a versengés.

29. A Ptk. 7:41. § (2) bekezdése szerint "A korábbi végrendeletnek az újabb végrendelet rendelkezéseivel nem ellentétes rendelkezései - ha az örökhagyó eltérő akarata nem állapítható meg - hatályban maradnak." Ez az örökhagyó feltételezett akaratának tiszteletben tartását szolgálja: ha az örökhagyó nem akarta volna a korábbi rendelkezéseket fenntartani, új végrendeletet tett volna, amely kifejezetten visszavonja azokat vagy ellentétes velük. Ha az új végrendelet nem érinti a korábbi bizonyos rendelkezéseit, azokat továbbra is fenn kell tartani.

30. A "kifejezett visszavonás" kifejezett nyilatkozat végrendeleti formában, amelyben az örökhagyó kijelenti, hogy "a korábbi végrendeletet visszavonja". A Ptk. 7:42. § (1) bekezdése szerinti "megsemmisítés" a visszavonás "tett formája": "az írásbeli magánvégrendelet hatályát veszti, ha azt a végrendelkezési képességgel rendelkező örökhagyó vagy az ő beleegyezésével más megsemmisíti". A megsemmisítés fizikailag megsemmisíti a végrendeletet (eléget, széttép), ami szintén visszavonási aktus, de nem nyilatkozat, hanem cselekmény formájában.

31. A Ptk. 7:42. § (1) bekezdése szerint "Ha az írásbeli magánvégrendelet az örökhagyó birtokában maradt, de nem került elő, az ellenkező bizonyításáig azt kell vélelmezni, hogy az örökhagyó azt megsemmisítette." Ez "megdönthető vélelem": ha a végrendelet nem található meg, feltételezik, hogy az örökhagyó megsemmisítette (visszavonási aktus), de ezt meg lehet dőnteni azzal, hogy bizonyítják, nem az örökhagyó semmisítette meg (pl. eltűnt, ellopták).

32. A vélelem "megdönthető", mert a Ptk. 7:42. § (1) bekezdése szerint "az ellenkező bizonyításáig" áll fenn, ami azt jelenti, hogy az érdekelt bizonyíthatja, hogy a végrendelet nem az örökhagyó megsemmisítése miatt hiányzik. A bizonyítási teher fordított: nem azt kell bizonyítani, hogy az örökhagyó megsemmisítette (ez vélelmezett), hanem azt kell bizonyítani, hogy "nem ő semmisítette meg" (pl. eltűnt, ellopták, véletlenül megsemmisült), ami nehéz bizonyítási teher, mert negatív tényt kell bizonyítani.

33. A Ptk. 7:42. § (2) bekezdése szerint "A közvégrendelet és az írásbeli magánvégrendelet nem veszti hatályát amiatt, hogy a végrendelkezést tartalmazó okirat a végrendelkező akaratán kívül álló okból megsemmisül vagy nem található meg, kivéve, ha az örökhagyó a megsemmisülésbe belenyugodott." Ez azt jelenti, hogy ha "tűzvész, árvíz vagy más vis maior" miatt semmisült meg a végrendelet, az "továbbra is hatályos" (másolat vagy tanúk alapján bizonyítható a tartalma), mert nem a visszavonási akarat nyilvánul meg, hanem külső, vis maior esemény, kivéve, ha az örökhagyó belenyugodott (tudomást szerzett róla, de nem tett új végrendeletet).

34. A Ptk. 7:43. § (1) bekezdése szerint "A házastársak közös végrendelete hatálytalanná válik, ha a végrendelet megtétele után közöttük az életközösség megszakadt, és az öröklés megnyílásáig nem állott helyre." Ez a szabály azt a jogpolitikai indokot tükrözi, hogy az életközösség megszakadása (különélés, válás) feltételezi, hogy "az örökhagyók már nem akarnák egymást örökössé nevezni". A közös végrendelet az életközösség alapján készült, így ha az életközösség megszűnt, a végrendelet feltételezett alapja megszűnt, és a végrendelet hatálytalanná válik.

35. A Ptk. 7:43. § (2) bekezdése szerint "A közös végrendelet hatálytalanná válik, ha megtétele után a végrendelkezőknek vagy egyiküknek gyermeke születik, kivéve, ha a végrendelet eltérően rendelkezik. Ugyanez a hatása az örökbefogadásnak." A gyermek születése vagy örökbefogadása azért hatálytalanítja a közös végrendeletet, mert "feltételezhető, hogy a végrendelkezők figyelembe vették volna a gyermeket, ha lett volna a végrendelet tételekor". A gyermek születése olyan jelentős esemény, amely megváltoztatja a család és az öröklési viszonyok rendszerét, ezért a végrendeletet hatálytalanítja.

36. A Ptk. 7:44. § szerint "A közjegyzőnél letett magánvégrendelet hatályát veszti, ha azt a végrendelkező visszaveszi", ami azt jelenti, hogy a "visszavétel visszavonási aktus". A visszavétel nem pusztán fizikai cselekmény (a végrendelet átvétele a közjegyzőtől), hanem visszavonási nyilatkozat formája: ha az örökhagyó visszaveszi a végrendeletet a közjegyzőtől, ez azt fejezi ki, hogy vissza akarja vonni, így a visszavétel és a visszavonás fogalma egybeesik.

37. A Ptk. 7:45. § szerinti "30 napos szabály" azon az elméleti alapon nyugszik, hogy "ha az örökhagyó valóban akarta volna a szóbeli végrendeletben foglaltakat, írásba foglalta volna". A szóbeli végrendelet csak "rendkívüli helyzetben" tehető (pl. halálos veszély), és "ha az örökhagyó a szóbeli végrendelkezés feltételéül szolgáló helyzet megszűnése után megszakítás nélkül harminc napon át nehézség nélkül alkothatott volna írásbeli végrendeletet", de nem tette, ez azt mutatja, hogy már nem akarta a szóbeli végrendeletet, így az "hatályát veszti".

38. A Ptk. 7:45. § feltételezi, hogy "az írásba foglalás az örökhagyó valódi akaratának mutatója": ha 30 napon át lehetősége volt írásba foglalni, de nem tette, ez azt mutatja, hogy már nem akarta a szóbeli végrendeletet. Az írásba foglalás elmaradása tehát az akarat megváltozását vagy az eredeti akarat bizonytalanságát jelzi: ha az örökhagyó valóban akarta volna, írásba foglalta volna, amint lehetősége lett volna rá. A 30 napos határidő elegendő időt ad az írásba foglalásra.

39. A Ptk. 7:46. § szerint a hatálytalanság feltétele, hogy "az eset körülményeiből nyilvánvaló, hogy az életközösség visszaállítására nem volt kilátás és az örökhagyó nem akarta juttatásban részesíteni házastársát vagy élettársát". Ez azt jelenti, hogy objektív körülmények alapján egyértelműen megállapítható, hogy az életközösség "véglegesen megszűnt", és az örökhagyó nem akarta már javítani a házastársát/élettársát. A "nyilvánvaló" azt jelenti, hogy nem pusztán feltételezés, hanem az eset körülményei (pl. hosszú különélés, válóper, új kapcsolat) egyértelműen bizonyítják.

40. A Ptk. 7:46. § szerinti hatálytalanság "az örökhagyó feltételezett akaratán alapul": ha az életközösség megszűnt és "nem volt kilátás a visszaállítására", feltételezik, hogy az örökhagyó már nem akarta javítani a házastársát/élettársát. Ez a feltételezett akarat védi az örökhagyó érdekeit, mert valószínűsíti, hogy "az életközösség fennállása alatt tett végrendelet már nem felel meg a későbbi akaratának", így a hatálytalanság az örökhagyó valódi (feltételezett) akaratát érvényesíti.

41. A "kiesett örökös örököseire nem száll a juttatás", mert a végrendelet az örökös személyét specifikusan nevezi meg, és "ha ő meghal, a rendelkezés hatálytalanná válik". Ez azt jelenti, hogy a végrendeleti öröklés "személyhez kötött": az örökhagyó konkrét személyt akart juttatni, nem annak örököseit, így a juttatás nem örökölhető tovább (kivéve, ha helyettes örököst nevezett). A juttatás nem száll a kiesett örökös örököseire, hanem a törvényes öröklés rendje szerint rendeződik (vagy a végrendelet más rendelkezése szerint).

42. A "kedvezményezett kiesése" (az örökös az örökhagyó előtt hal meg) "hatálytalanítja a rendelkezést, kivéve, ha az örökhagyó helyettes örököst jelölt ki". A "helyettes örökös kijelölése megelőzi a hatálytalanságot": ha van helyettes, a rendelkezés hatályos marad, és a helyettes örököl, így a kedvezményezett kiesése nem okoz hatálytalanságot. Ez az örökhagyó akaratának tiszteletben tartását szolgálja: ha az örökhagyó előre látta a kedvezményezett kiesésének lehetőségét, és helyettest nevezett, ez az akarat érvényesül.

43. A Ptk. 7:47. § szerint "Ha a végrendelet több rendelkezése közül csak valamelyik érvénytelen vagy hatálytalan, a többi rendelkezés érvényes vagy hatályos marad, feltéve, hogy az örökhagyó eltérően nem rendelkezik, és a részleges fennmaradás feltehető akaratával nem ellentétes." Ez azt jelenti, hogy a végrendelet "szeparálható": egy rendelkezés hibája nem okozza automatikusan a többi rendelkezés érvénytelenségét vagy hatálytalanságát, kivéve, ha a rendelkezések elválaszthatatlan egységet alkottak az örökhagyó akaratában. A részleges érvénytelenség vagy hatálytalanság az örökhagyó akaratának maximális érvényesülését szolgálja.

44. A "törvényes öröklés rendje" azért lép "a kieső végintézkedési rendelkezés helyébe", mert ha a végrendelet (vagy annak egy része) "nem váltja ki a joghatását", az öröklést rendezni kell. A Ptk. 7:55. §-tól szabályozza a törvényes öröklést, amely a "szubszidiárius (pótlólagos) rendszer": akkor lép életbe, ha nincs érvényes végintézkedés. Ez biztosítja az öröklés rendezését: nem maradhat hagyaték jogosult nélkül, így ha a végrendelet nem érvényesül, a törvényes öröklés lép életbe.

45. Az "érvénytelenség megtámadása esetén az eredeti hibát" (tévedés, fenyegetés, cselekvőképesség hiánya, alaki hiba) kell bizonyítani, ami "a végrendelet keletkezésére vonatkozik" (a megtétel időpontjában fennálló hiba). A "hatálytalanság megtámadása esetén az utólagos eseményt" (visszavonás, megsemmisítés, életközösség megszűnése) kell bizonyítani, ami "a végrendelet keletkezése utáni időszakra vonatkozik". A bizonyítandó tények időpontja és jellege eltérő: érvénytelenségnél a keletkezéskori hibát, hatálytalanságnál az utólagos eseményt kell bizonyítani.

46. A Ptk. 7:37. § (1) bekezdése szerint "A megtámadó nyilatkozatban meg kell jelölni az érvénytelenség vagy a hatálytalanság okát", ami biztosítja, hogy a közjegyző vagy bíróság "pontosan tudja, milyen jogalapot kell vizsgálnia". A gyakorlati jelentősége: az ok megjelölése segíti a bizonyítást (milyen bizonyítékokat kell előterjeszteni), meghatározza a bizonyítandó tényeket (eredeti hiba vagy utólagos esemény) és biztosítja a jogvita tisztaságát (nem lehet utólag más okra hivatkozni). Az ok megjelölése a megtámadás lényegi eleme.

47. Az érvénytelenség azért tekinthető a végrendelet "betegségének", mert "már a keletkezésekor hibás volt", és ez a hiba olyan "súlyos, hogy a végrendelet soha nem volt alkalmas joghatás kiváltására". A "betegség" metafora a hiba súlyát fejezi ki: a végrendelet eredendően hibás, mint a beteg szervezet, amely születésétől fogva elégtelenséget hordoz, és emiatt nem képes funkcionálni (joghatást kiváltani). Ez ellentétben áll a hatálytalansággal, ahol a végrendelet eredetileg "egészséges" volt, de később "elpusztult".

48. A Ptk. az érvénytelenségi és hatálytalansági szabályok révén biztosítja az örökhagyó valódi akaratának tiszteletben tartását azáltal, hogy "kizárja a tévedésen, kényszeren vagy téves feltevésen alapuló végrendeletek joghatását" (érvénytelenség a Ptk. 7:40. § szerint), és "lehetővé teszi az akarat megváltoztatását" (hatálytalanság a Ptk. 7:41. § szerinti visszavonással). Ez az akarati autonómia védelme: csak a szabad, valódi akarat váltson ki joghatást, és az örökhagyó bármikor megváltoztathatja akaratát, ami a végrendeleti jog (testamenti szabadság) lényege.

49. A végrendelet érvénytelensége és hatálytalansága szabályozása "egyensúlyt teremt az örökhagyó akarata" (ami a végrendelkezés alapja) és "a törvényes örökösök védelme" (akik a megtámadás jogosultjai és haszonélvezői) között. Az örökhagyó akarata érvényesül, ha érvényes és hatályos a végrendelet, de a törvényes örökösök védelmet kapnak a Ptk. 7:37. § szerint az érvénytelen vagy hatálytalan végrendelet megtámadásával, így az örökhagyó nem élhet vissza végrendelkezési jogával, és a törvényes örökösök nem szenvednek indokolatlan hátrányt.

50. Az érvénytelenség és hatálytalanság szabályozása "összetett, differenciált" rendszer, mert "számos különböző okot, feltételt és jogkövetkezményt tartalmaz, amelyek precízen elhatárolják az egyes eseteket" (tévedés, fenyegetés, alaki hiba, visszavonás, megsemmisítés, életközösség megszűnése, gyermek születése stb.). Ez a differenciált szabályozás szolgálja a jogbiztonságot: minden helyzetre pontos jogi megoldást ad, kiszámíthatóvá teszi a jogvitákat és védi mind az örökhagyó akaratát, mind a törvényes örökösök érdekeit, így biztosítva az öröklési jog rendszerének stabilitását és igazságosságát.
