1. Az érvénytelenség a végrendelet megtételének időpontjában fennáll, a végrendelet soha nem volt alkalmas joghatás kiváltására, míg a hatálytalanság esetén a végrendelet eredetileg érvényes volt, de utólagos esemény miatt veszítette el hatályát. Ez a dogmatikai különbség meghatározza a bizonyítási terhet, a megtámadás okát és a jogkövetkezmények természetét.

2. Az érvénytelen végrendelet "beteg", mert már a keletkezésekor hibás volt (eredeti hiba), és ez a hiba olyan súlyos, hogy soha nem volt alkalmas joghatás kiváltására. A hatálytalan végrendelet "meghal", mert a keletkezésekor érvényes volt, de utóbb bekövetkezett esemény miatt hatályát veszti, tehát eredetileg "egészséges" volt, de később "elpusztult".

3. Az érvénytelenség a megtétel időpontjában fennálló hiba miatt következik be, ami azt jelenti, hogy a végrendelet soha nem volt alkalmas a célzott joghatás kiváltására. A joghatás kiváltására való alkalmasság hiánya eredeti, azaz a végrendelet születésétől fogva fennáll, nem pedig utólagosan keletkezik.

4. Ha mindkét esetben megtámadás szükséges, ez azt jelenti, hogy a közjegyző vagy bíróság nem vizsgálja hivatalból az érvénytelenséget vagy hatálytalanságot, ami elméleti problémát vet fel: az érvénytelen végrendelet formálisan érvényesnek tűnik mindaddig, amíg valaki meg nem támadja. Ez veszélyeztetheti az örökhagyó valódi akaratának érvényesülését, ugyanakkor a jogbiztonságot és a végrehajtás gyorsaságát szolgálja.

5. Az érvénytelenség és hatálytalanság fogalmi elhatárolása azért nem felcserélhető, mert eltérő okokra vezethetők vissza (eredeti hiba vs. utólagos esemény), a bizonyítási teher más, és a jogértelmezés is különböző. A fogalmi összemosás téves megtámadási nyilatkozathoz, helytelen bizonyítékokhoz és végső soron a megtámadás elutasításához vezethet.

6. A Ptk. 7:37. § (1) bekezdése szerint "A végrendelet érvénytelenségét és hatálytalanságát megtámadó nyilatkozat alapján lehet megállapítani", ami azt jelenti, hogy az érvénytelenség önmagában nem semmisíti meg automatikusan a végrendeletet. A megtámadás konstitutív jognyilatkozat: csak a megtámadás után állapítható meg az érvénytelenség, így a megtámadás jogintézménye az érvénytelenség érvényesítésének eszköze.

7. A Ptk. 7:37. § (2) bekezdése csak azokat jogosítja fel megtámadásra, "aki az érvénytelenség vagy a hatálytalanság megállapítása esetén maga örökölne, vagy a végintézkedéssel reá rótt kötelezettségtől vagy más tehertől mentesülne". Ez a jogpolitikai cél a visszaélések megakadályozása: csak az támadhatja meg a végrendeletet, akinek tényleges jogi érdeke fűződik hozzá, így kizárva a perbeli kívülállók indokolatlan beavatkozását.

8. Az ötéves elévülési határidő biztosítja, hogy a végrendeleti jogviszonyok ne maradjanak örökké bizonytalanságban, és az örökösök véglegesen rendezhessék a hagyatéki ügyeket. A jogbiztonság azt követeli meg, hogy legyen egy időbeli határ, amelyen túl a végrendelet érvénytelensége vagy hatálytalansága már nem támadható meg, így öt év után az örökösök nyugalomba kerülhetnek.

9. A "rendelkezést egyébként nem tette volna meg" feltétel az okozati összefüggést fejezi ki: a tévedés, fenyegetés vagy téves feltevés okozati összefüggésben kell hogy álljon a végrendelettel. Ha az örökhagyó tévedés nélkül, fenyegetés nélkül vagy téves feltevés nélkül is megtette volna ugyanazt a rendelkezést, akkor a hiba nem vezet érvénytelenséghez, mert nem volt kauzális hatása.

10. A tévedés az örökhagyó tudatállapotának közvetlen hibája (tévedett a nyilatkozat tartalmában vagy nem akart ilyen nyilatkozatot tenni), míg a téves feltevés vagy meghiúsult várakozás az örökhagyó motivációját érintő téves vagy be nem következett körülmény. A tévedés a nyilatkozat akaratát, a téves feltevés a motívumot érinti, ami dogmatikai különbség.

11. A jogellenes fenyegetés vagy tisztességtelen befolyás azért súlyosabb érvénytelenségi ok, mert az örökhagyó akaratát külső, jogtalan nyomás vagy manipuláció torzította el, ami sérti az akaratszabadságot. Ez súlyosabb, mint a puszta tévedés, mert nem az örökhagyó téves tudatállapota, hanem mások jogtalan cselekménye okozza az érvénytelenséget.

12. A cselekvőképesség az általános jogügyletekhez szükséges képesség, míg a végrendelkezési képesség a végrendelet tételéhez szükséges speciális képesség. A Ptk. rendszerében a végrendelkezési képesség magasabb követelményt támaszt (pl. a korlátozottan cselekvőképes kiskorú csak közjegyzői végrendeletet tehet), ami azt jelenti, hogy a cselekvőképesség megléte még nem jelenti automatikusan a végrendelkezési képesség meglétét.

13. A korlátozottan cselekvőképes kiskorú (14-18 év közötti) csak közjegyzői végrendeletet tehet, mert ez biztosítja a közjegyző mint szakember jelenlétét, aki ellenőrzi a kiskorú belátási képességét és akaratát. Ez a korlátozás védi a kiskorút attól, hogy elővigyázatlanul vagy meggondolatlanul tett végrendeletet tegyen, miközben lehetővé teszi számára a közjegyző felügyelete mellett a végrendelkezést.

14. A Ptk. 7:39. § azért tesz kivételt, mert kimondja: "A gondnokság alatt álló személy végrendelete érvényes, ha a gondnokság alá helyezés oka a végrendelkezés idején már megszűnt". Ez azt jelenti, hogy ha a gondnokolt átmenetileg visszanyerte belátási képességét (pl. demencia könnyebb szakaszában), a végrendelet érvényes, mert a lényeg nem a formális gondnokság ténye, hanem a tényleges belátási képesség megléte.

15. Az "átmenetileg visszanyert belátási képesség" azt jelenti, hogy bár a gondnokság formálisan fennáll, a gondnokolt bizonyos időszakokban képes megérteni cselekményei következményeit és ésszerűen dönteni. Ez lehet demencia könnyebb szakasza, lucid intervallum (tiszta pillanat) vagy más átmeneti javulás, amikor a gondnokolt képes érvényes végrendeletet tenni, mert a tényleges belátási képesség meghatározó, nem a formális gondnokság.

16. A Ptk. 7:38. § (1) bekezdése szerint "A feltétel érvénytelensége a végrendeleti rendelkezés érvényességét nem érinti, kivéve, ha megállapítható, hogy az örökhagyó a rendelkezést a feltétel nélkül nem tette volna meg". A főszabály tehát az, hogy a feltétel érvénytelen, de a rendelkezés érvényes marad (csak a feltételt hagyják figyelmen kívül), kivéve, ha a feltétel nélkül az örökhagyó nem tette volna meg a rendelkezést (ekkor az egész rendelkezés érvénytelen).

17. A jóerkölcsbe ütköző feltétel azért tekinthető érvénytelennek, mert erkölcstelen magatartásra ösztönöz vagy jutalmaz (pl. "örököl, ha elválik a házastársától"), ami ellentétes a társadalmi erkölccsel és a jog alapelveivel. A jog nem biztosíthat joghatást olyan rendelkezésnek, amely erkölcstelen cselekményhez köti a juttatást, mert ez a jogrend erkölcsi alapjait sértené.

18. Az érthetetlen feltétel olyan, hogy nem lehet megállapítani, mit akart az örökhagyó (homályos, ellentmondásos, értelmezhetetlen), míg a lehetetlen feltétel objektíve teljesíthetetlen (pl. "örököl, ha a Hold hátoldalán építi fel a házát"). Az érthetetlen feltétel az értelmezés problémája, a lehetetlen feltétel a teljesítés fizikai vagy jogi lehetetlensége.

19. A Ptk. 7:38. § (1) bekezdésének főszabálya szerint a feltétel érvénytelensége nem érinti a rendelkezés érvényességét (csak a feltételt hagyják figyelmen kívül). A kivétel szerint viszont, ha megállapítható, hogy az örökhagyó a rendelkezést a feltétel nélkül nem tette volna meg, akkor az egész rendelkezés érvénytelen, mert a feltétel és a rendelkezés elválaszthatatlan egységet alkotott az örökhagyó akaratában.

20. Az alaki hiba azért a leggyakoribb érvénytelenségi ok, mert a végrendelet tételére vonatkozó szigorú formai követelmények (keltezés, aláírás, tanúk) betartása gyakran elmarad a laikus végrendelkezők körében. A gyakorlatban a legtöbb végrendelet azért érvénytelen, mert az örökhagyó nem ismerte vagy nem tartotta be a pontos formai előírásokat.

21. Az írásbeli magánvégrendelet szigorú formai követelményei (keltezés, aláírás, tanúk) biztosítják, hogy a végrendelet valóban az örökhagyó akaratát tükrözze, és kizárják a hamisítást, kényszerítést vagy tévedést. A forma nemcsak bizonyítási eszköz, hanem az örökhagyó akaratának védelmét szolgálja: a szigorú forma garantálja, hogy az örökhagyó valóban akarta a rendelkezést.

22. Az alaki hiba utólagos orvosolhatatlanságának jogpolitikai jelentősége a jogbiztonság védelme: ha az alaki hibát utólag orvosolni lehetne, az kétségessé tenné a végrendelet létrejöttének időpontját és körülményeit. Az alaki követelmények be nem tartása esetén a végrendelet érvénytelen marad, ami biztosítja a formai szabályok betartásának komolyságát.

23. A Ptk. 7:16. § (3) bekezdése szerint a gyorsírással vagy kódolt jelekkel írt végrendelet érvénytelen, mert nem biztosítja a végrendelet tartalmának egyértelmű és kétségtelen megállapíthatóságát. A gyorsírás vagy kód értelmezése bizonytalan, vitatható, és utólagos manipulációra adhat lehetőséget, ami sérti a jogbiztonságot és az örökhagyó akaratának hiteles rögzítését.

24. A keltezés hiánya alaki hibának minősül, amely érvénytelenné teszi az írásbeli magánvégrendeletet, mert a keltezés biztosítja a végrendelet tételének időpontját, amely döntő lehet több végrendelet versengése esetén. Ha nincs keltezés, nem lehet megállapítani, melyik végrendelet a későbbi, így a végrendelet érvénytelen.

25. A tanúk jelenlétének és aláírásának dogmatikai szerepe a más által írt végrendelet esetén az örökhagyó akaratának és azonosságának tanúsítása, valamint a külső befolyás kizárása. A két tanú együttes jelenléte biztosítja, hogy az örökhagyó valóban akarta a végrendeletet, nem volt kényszer vagy befolyás, és a tanúk aláírása bizonyítja ezt.

26. A visszavonás azért tekinthető a hatálytalanság legfontosabb esetének, mert az örökhagyó kifejezett vagy hallgatólagos akaratnyilvánítása, amely közvetlenül meghiúsítja a korábbi végrendelet joghatását. A visszavonás az örökhagyó rendelkezési jogának megnyilvánulása: bármikor megváltoztathatja akaratát, ami a végrendeleti jog lényege.

27. A Ptk. 7:41. § (1) bekezdése szerint "a visszavonásra - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - a végrendelet tételére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni", ami azt jelenti, hogy a visszavonásnak is végrendeleti formában kell történnie. Ez biztosítja, hogy a visszavonás ugyanolyan komoly és átgondolt legyen, mint maga a végrendelet, és kizárja a meggondolatlan vagy kényszer hatására történő visszavonást.

28. A hallgatólagos visszavonás intézménye azt az elméleti ellentmondást oldja fel, hogy az örökhagyó új végrendeletet tesz anélkül, hogy kifejezetten visszavonná a korábbit, ami versengő végrendeletek problémáját okozná. A Ptk. 7:41. § (2) bekezdése szerint az új végrendelet annyiban hatálytalanítja a korábbit, amennyiben összeegyeztethetetlen vele, így automatikusan rendeződik a versengés.

29. A korábbi végrendeletnek az újjal nem ellentétes rendelkezései azért maradnak hatályban, mert az örökhagyó nem akarta azokat megváltoztatni, csak kiegészíteni vagy részben módosítani. Ez az örökhagyó feltételezett akaratának tiszteletben tartását szolgálja: ha az új végrendelet nem érinti a korábbi bizonyos rendelkezéseit, azokat továbbra is fenn kell tartani.

30. A kifejezett visszavonás kifejezett nyilatkozat végrendeleti formában, amelyben az örökhagyó kijelenti, hogy a korábbi végrendeletet visszavonja. A megsemmisítés a visszavonás tett formája: az örökhagyó (vagy beleegyezésével más) fizikailag megsemmisíti a végrendeletet (eléget, széttép), ami szintén visszavonási aktus, de nem nyilatkozat, hanem cselekmény formájában.

31. A Ptk. 7:42. § (1) bekezdése szerint "Ha az írásbeli magánvégrendelet az örökhagyó birtokában maradt, de nem került elő, az ellenkező bizonyításáig azt kell vélelmezni, hogy az örökhagyó azt megsemmisítette". Ez megdönthető vélelem: ha a végrendelet nem található meg, feltételezik, hogy az örökhagyó megsemmisítette, de ezt meg lehet dőnteni azzal, hogy bizonyítják, nem az örökhagyó semmisítette meg.

32. A vélelem megdönthető, mert az érdekelt bizonyíthatja, hogy a végrendelet nem az örökhagyó megsemmisítése miatt hiányzik, hanem pl. eltűnt, ellopták vagy véletlenül megsemmisült. A bizonyítási teher fordított: nem az kell bizonyítani, hogy az örökhagyó megsemmisítette (ez vélelmezett), hanem azt kell bizonyítani, hogy nem ő semmisítette meg, ami nehéz bizonyítási teher.

33. A Ptk. 7:42. § (2) bekezdése szerint a végrendelet nem veszti hatályát, ha "a végrendelkezést tartalmazó okirat a végrendelkező akaratán kívül álló okból megsemmisül vagy nem található meg", mert ebben az esetben nem a visszavonási akarat nyilvánul meg. Ez azt jelenti, hogy ha tűzvész, árvíz vagy más vis maior miatt semmisült meg a végrendelet, az továbbra is hatályos (másolat vagy tanúk alapján bizonyítható), kivéve, ha az örökhagyó belenyugodott a megsemmisülésbe.

34. A Ptk. 7:43. § (1) bekezdése szerint "A házastársak közös végrendelete hatálytalanná válik, ha a végrendelet megtétele után közöttük az életközösség megszakadt, és az öröklés megnyílásáig nem állott helyre", mert az életközösség megszakadása feltételezi, hogy az örökhagyók már nem akarnák egymást örökössé nevezni. Ez az örökhagyók feltételezett akaratának tiszteletben tartását szolgálja: ha az életközösség megszűnt, valószínű, hogy a közös végrendelet már nem felel meg az akaratuknak.

35. A Ptk. 7:43. § (2) bekezdése szerint "A közös végrendelet hatálytalanná válik, ha megtétele után a végrendelkezőknek vagy egyiküknek gyermeke születik, kivéve, ha a végrendelet eltérően rendelkezik", mert feltételezhető, hogy a végrendelkezők figyelembe vették volna a gyermeket, ha lett volna a végrendelet tételekor. A gyermek születése olyan jelentős esemény, amely megváltoztatja a család és az öröklési viszonyok rendszerét, ezért a végrendeletet hatálytalanítja.

36. A Ptk. 7:44. § szerint "A közjegyzőnél letett magánvégrendelet hatályát veszti, ha azt a végrendelkező visszaveszi", ami azt jelenti, hogy a visszavétel visszavonási aktus. A visszavétel nem pusztán fizikai cselekmény, hanem visszavonási nyilatkozat formája: ha az örökhagyó visszaveszi a végrendeletet a közjegyzőtől, ez azt fejezi ki, hogy vissza akarja vonni.

37. A Ptk. 7:45. § szerinti 30 napos szabály azon az elméleti alapon nyugszik, hogy ha az örökhagyó valóban akarta volna a szóbeli végrendeletben foglaltakat, írásba foglalta volna, amint lehetősége lett volna rá. A szóbeli végrendelet csak rendkívüli helyzetben tehető, és ha a helyzet megszűnt, az örökhagyó 30 napot kap arra, hogy írásba foglalja, ha továbbra is akarja, különben hatályát veszti.

38. A Ptk. 7:45. § feltételezi, hogy az írásba foglalás az örökhagyó valódi akaratának mutatója: ha 30 napon át lehetősége volt írásba foglalni, de nem tette, ez azt mutatja, hogy már nem akarta a szóbeli végrendeletet. Az írásba foglalás elmaradása tehát az akarat megváltozását vagy az eredeti akarat bizonytalanságát jelzi.

39. A Ptk. 7:46. § szerint a hatálytalanság feltétele, hogy "az eset körülményeiből nyilvánvaló, hogy az életközösség visszaállítására nem volt kilátás és az örökhagyó nem akarta juttatásban részesíteni házastársát vagy élettársát". Ez azt jelenti, hogy objektív körülmények alapján egyértelműen megállapítható, hogy az életközösség véglegesen megszűnt, és az örökhagyó nem akarta már javítani a házastársát/élettársát, ami az örökhagyó feltételezett akaratának megállapítása.

40. A Ptk. 7:46. § szerinti hatálytalanság az örökhagyó feltételezett akaratán alapul: ha az életközösség megszűnt és nem volt kilátás a visszaállítására, feltételezik, hogy az örökhagyó már nem akarta javítani a házastársát/élettársát. Ez a feltételezett akarat védi az örökhagyó érdekeit, mert valószínűsíti, hogy az életközösség fennállása alatt tett végrendelet már nem felel meg a későbbi akaratának.

41. A kiesett örökös örököseire nem száll a juttatás, mert a végrendelet az örökös személyét specifikusan nevezi meg, és ha ő meghal, a rendelkezés hatálytalanná válik. Ez azt jelenti, hogy a végrendeleti öröklés személyhez kötött: az örökhagyó konkrét személyt akart juttatni, nem annak örököseit, így a juttatás nem örökölhető tovább (kivéve, ha helyettes örököst nevezett).

42. A kedvezményezett kiesése (az örökös az örökhagyó előtt hal meg) hatálytalanítja a rendelkezést, kivéve, ha az örökhagyó helyettes örököst jelölt ki. A helyettes örökös kijelölése megelőzi a hatálytalanságot: ha van helyettes, a rendelkezés hatályos marad, és a helyettes örököl, így a kedvezményezett kiesése nem okoz hatálytalanságot.

43. A Ptk. 7:47. § szerint ha a végrendelet több rendelkezése közül csak valamelyik érvénytelen vagy hatálytalan, a többi rendelkezés érvényes vagy hatályos marad, feltéve, hogy az örökhagyó eltérően nem rendelkezik, és a részleges fennmaradás feltehető akaratával nem ellentétes. Ez azt jelenti, hogy a végrendelet szeparálható: egy rendelkezés hibája nem okozza automatikusan a többi rendelkezés érvénytelenségét vagy hatálytalanságát.

44. A törvényes öröklés rendje azért lép a kieső végintézkedési rendelkezés helyébe mindkét esetben, mert ha a végrendelet (vagy annak egy része) nem váltja ki a joghatását, az öröklést rendezni kell. A törvényes öröklés a szubszidiárius (pótlólagos) rendszer, amely akkor lép életbe, ha nincs érvényes végintézkedés, így biztosítva az öröklés rendezését.

45. Az érvénytelenség megtámadása esetén az eredeti hibát (tévedés, fenyegetés, cselekvőképesség hiánya, alaki hiba) kell bizonyítani, ami a végrendelet keletkezésére vonatkozik. A hatálytalanság megtámadása esetén az utólagos eseményt (visszavonás, megsemmisítés, életközösség megszűnése) kell bizonyítani, ami a végrendelet keletkezése utáni időszakra vonatkozik, így a bizonyítandó tények időpontja és jellege eltérő.

46. A Ptk. 7:37. § (1) bekezdése szerint "A megtámadó nyilatkozatban meg kell jelölni az érvénytelenség vagy a hatálytalanság okát", ami biztosítja, hogy a közjegyző vagy bíróság pontosan tudja, milyen jogalapot kell vizsgálnia. Ez a gyakorlati jelentősége: az ok megjelölése segíti a bizonyítást, meghatározza a bizonyítandó tényeket és biztosítja a jogvita tisztaságát.

47. Az érvénytelenség azért tekinthető a végrendelet "betegségének", mert már a keletkezésekor hibás volt, és ez a hiba olyan súlyos, hogy a végrendelet soha nem volt alkalmas joghatás kiváltására. A "betegség" metafora a hiba súlyát fejezi ki: a végrendelet eredendően hibás, mint a beteg szervezet, amely születésétől fogva elégtelenséget hordoz.

48. A Ptk. az érvénytelenségi és hatálytalansági szabályok révén biztosítja az örökhagyó valódi akaratának tiszteletben tartását azáltal, hogy kizárja a tévedésen, kényszeren vagy téves feltevésen alapuló végrendeletek joghatását (érvénytelenség), és lehetővé teszi az akarat megváltoztatását (hatálytalanság). Ez az akarati autonómia védelme: csak a szabad, valódi akarat váltson ki joghatást.

49. A végrendelet érvénytelensége és hatálytalansága szabályozása egyensúlyt teremt az örökhagyó akarata (ami a végrendelkezés alapja) és a törvényes örökösök védelme (akik a megtámadás jogosultjai és haszonélvezői) között. Az örökhagyó akarata érvényesül, ha érvényes és hatályos a végrendelet, de a törvényes örökösök védelmet kapnak az érvénytelen vagy hatálytalan végrendelet megtámadásával.

50. Az érvénytelenség és hatálytalanság szabályozása "összetett, differenciált" rendszer, mert számos különböző okot, feltételt és jogkövetkezményt tartalmaz, amelyek precízen elhatárolják az egyes eseteket. Ez a differenciált szabályozás szolgálja a jogbiztonságot: minden helyzetre pontos jogi megoldást ad, kiszámíthatóvá teszi a jogvitákat és védi mind az örökhagyó akaratát, mind a törvényes örökösök érdekeit.
