1. Mi a különbség a formakényszer és a formaválasztás szabadsága között a házasságkötés esetében, és milyen célokat szolgál a formakényszer?

2. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 4:5. § (3) bekezdése szerint a házasság az alaki feltételek hiányában nem jön létre?

3. Mi a különbség a nem létező házasság és az érvénytelen házasság között abban, hogy miként keletkeznek és milyen joghatásokat váltanak ki?

4. Milyen négy célt szolgál a házasságkötés formakényszere a jogbiztonság, az akarat kinyilvánítása, a publicitás és az állami kontroll szempontjából?

5. Mi a különbség a kétrészes folyamat adminisztratív előkészítő szakasza és az ünnepélyes ceremónia között a házasságkötésben?

6. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 4:7. § (1) bekezdése szerint a házasulóknak ki kell jelenteniük, hogy házasságuknak nincs jogi akadálya?

7. Mi a különbség a nyilatkozat és az igazolás között a házasságkötést megelőző eljárásban?

8. Milyen okmányokkal kell igazolni a házasulóknak, hogy a házasságkötés jogi feltételei fennállnak?

9. Mi a különbség a személyes jelenlét és az együttes jelenlét között a bejelentési kötelezettség esetében?

10. Milyen jogi következménye van annak, hogy az anyakönyvvezető jegyzőkönyvet vesz fel a bejelentésről?

11. Mi a különbség a 30 napos várakozási idő és a felmentés lehetősége között a Ptk. 4:7. § (2) bekezdése alapján?

12. Milyen három célt szolgál a 30 napos várakozási idő a meggondolt döntéshozatal, az akadályok feltárása és az anyakönyvvezető ellenőrzése szempontjából?

13. Mi a különbség a jegyző felmentési jogköre és a gyámhatóság engedélyezési jogköre között a házasságkötés tekintetében?

14. Milyen indokolt esetek lehetnek, amikor a jegyző felmentést adhat a várakozási idő alól?

15. Mi a különbség a Ptk. 4:7. § (3) bekezdése szerinti közeli halállal fenyegető egészségi állapot esete és az általános eljárás között?

16. Milyen jogi következménye van annak, hogy közeli halállal fenyegető egészségi állapot esetén a várakozási idő és az okmányok beszerzése mellőzhető?

17. Mi a különbség a konstitutív feltételek és a nem konstitutív alaki szabályok között a házasságkötésben?

18. Milyen jogi következménye van annak, hogy az anyakönyvvezető közreműködése konstitutív hatályú?

19. Mi a különbség az anyakönyvvezető előtt és más személy (például lelkész) előtt tett házassági nyilatkozat között?

20. Milyen állami kontroll lehetőségét biztosítja az anyakönyvvezető közreműködése?

21. Mi a különbség a személyes jelenlét és a képviselet között a házasságkötés esetében?

22. Milyen jogi következménye van annak, hogy a feleknek együttesen, egyidejűleg kell jelen lenniük?

23. Mi a különbség a házassági akaratnyilatkozat kifejezett jellege és a ráutaló magatartás között?

24. Milyen jogi következménye van annak, hogy a felek egybehangzó "igen"-je a házasságkötés konstitutív aktusa?

25. Mi a különbség a feltételhez vagy határidőhöz kötött nyilatkozat és a feltétel nélküli, azonnali hatályú nyilatkozat között?

26. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint a nyilatkozat feltételhez vagy határidőhöz nem köthető?

27. Mi a különbség a kölcsönös nyilatkozattétel és az egyoldalú nyilatkozat között a házasságkötésben?

28. Milyen jogi következménye van annak, ha csak az egyik fél mondja ki az igent, a másik hallgat vagy nemmel válaszol?

29. Mi a különbség a két tanú jelenléte és a nyilvánosság között a házasságkötési ceremónián?

30. Milyen jogi szerepe van a tanúknak a házasságkötés során, és milyen követelményeknek kell megfelelniük?

31. Mi a különbség a tanú cselekvőképessége és belátási képessége között a tanúsítás szempontjából?

32. Milyen jogi következménye van annak, hogy a két tanú jelenléte konstitutív kellék?

33. Mi a különbség a nyilvánosság főszabálya és a nyilvánosság mellőzése között a Ptk. 4:8. § alapján?

34. Milyen jogi célt szolgál a házasságkötés nyilvánossága a társadalmi kontroll és a kényszer megakadályozása szempontjából?

35. Mi a különbség a hivatali helyiség és a hivatalos helyiségen kívüli más megfelelő hely között a házasságkötés helye tekintetében?

36. Milyen jogi következménye van annak, hogy a hivatalos helyiségen kívüli házasságkötéshez a jegyző engedélye szükséges?

37. Mi a különbség a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint az anyakönyvvezető által történő házasság létrejöttének megállapítása és az anyakönyvbe való bejegyzés között?

38. Milyen jogi hatálya van az anyakönyvi bejegyzésnek: konstitutív vagy deklaratív?

39. Mi a különbség a házasság létrejöttének időpontja (a nyilatkozatok megtétele) és az anyakönyvezés időpontja között?

40. Milyen jogi következménye van annak, ha az anyakönyvezés elmarad?

41. Mi a különbség az anyakönyvi kivonat közhiteles jellege és az egyszerű okirat között?

42. Milyen jogi bizonyítékot szolgáltat az anyakönyvi kivonat, és milyen feltételekkel dönthető meg?

43. Mi a különbség a polgári házasságkötés és a vallási (egyházi) szertartás között a jogi hatályuk szempontjából?

44. Milyen jogi következménye van annak, hogy a magyar jog csak a polgári házasságot ismeri el?

45. Mi a különbség az egyházi szertartás és a polgári házasságkötés egymástól való függetlensége és a két ceremónia sorrendje között?

46. Milyen azonnali joghatásai vannak a házasság létrejöttének (családi jogállás, vagyonközösség, házassági név, tartási kötelezettség, öröklési jog, nagykorúság)?

47. Mi a különbség a Ptk. 4:6. § (3) bekezdése szerinti erga omnes hatály és a szerződések relatív hatálya között a házasság létezését megállapító ítélet esetében?

48. Milyen jogi következménye van annak, hogy a kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik?

49. Mi a különbség a házasságkötési ceremónia szigorú forgatókönyve és a felek személyes döntési szabadsága között?

50. Hogyan alkotnak a házasságkötést megelőző eljárás és a házasságkötési ceremónia együtt egy koherens rendszert, amely biztosítja a jogbiztonságot, a felek akaratának védelmét és a rugalmasságot?




















