1. A formakényszer azt jelenti, hogy az érvényes házasság kizárólag a törvényben meghatározott eljárás keretében és alaki kellékek betartásával jöhet létre, nem választhatnak a felek különböző formák közül szabadon. A formakényszer négy célt szolgál: a jogbiztonságot azzal, hogy egyértelmű, mikor jött létre a házasság; a felek akaratának egyértelmű kinyilvánítását azzal, hogy a felek valóban kifejezésre juttatják házassági akaratukat; a publicitást azzal, hogy a házasságkötés nyilvános, biztosítva a társadalmi kontroll lehetőségét; és az állami kontrollt azzal, hogy az anyakönyvvezető ellenőrzi a törvényességet.

2. A Ptk. 4:5. § (3) bekezdése kimondja: "A házasság az (1) bekezdésben foglalt feltételek hiányában nem jön létre. A nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna." Ez azt jelenti, hogy ha az alaki feltételek bármelyike hiányzik (anyakönyvvezető közreműködése, személyes jelenlét, együttes jelenlét, egybehangzó "igen"), a házasság nem létező, nem pedig érvénytelen, így nincs mit érvényteleníteni, mert a házasság jogintézménye egyáltalán nem keletkezett, és joghatások kiváltására alkalmatlan.

3. A nem létező házasság az alaki kellékek hiányában létre sem jön, a Ptk. 4:5. § (3) bekezdése szerint úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna, joghatások kiváltására alkalmatlan. Az érvénytelen házasság alaki kellékeknek megfelelően létrejön, de házassági akadály (például korábbi házasság fennállása, közeli rokoni kapcsolat, gondnokság) áll fenn, és a Ptk. 4:14. § szerint érvényesnek tekintendő mindaddig, amíg a bíróság ítélettel érvénytelenné nem nyilvánítja, így különbség van a joghatások és a jogi kezelés között.

4. A formakényszer a jogbiztonságot szolgálja azzal, hogy a szigorú alaki kellékek biztosítják, hogy egyértelmű legyen, mikor és hogyan jött létre a házasság, elkerülve a vitákat. A felek akaratának egyértelmű kinyilvánítását azzal, hogy a formakényszer garantálja, hogy a felek valóban, egyértelműen kifejezésre juttatják házassági akaratukat, mert a házasság az egyik legfontosabb életdöntés. A publicitást azzal, hogy a házasságkötés nyilvános aktus, biztosítva a társadalmi kontroll lehetőségét, megakadályozva a titokban, kényszer vagy megtévesztés útján létrejövő házasságokat. Az állami kontrollt azzal, hogy az anyakönyvvezető közreműködése lehetővé teszi az állam számára a házasságkötés törvényességének ellenőrzését.

5. Az adminisztratív előkészítő szakasz a Ptk. 4:7. § szerint a bejelentési kötelezettséget, a jegyzőkönyv felvételét és a 30 napos várakozási időt tartalmazza, amelynek célja az ellenőrzés, a meggondolt döntéshozatal biztosítása, az akadályok feltárása. Az ünnepélyes ceremónia a Ptk. 4:5. § szerint a házassági akaratnyilatkozatot, az anyakönyvvezető előtt való kijelentést, a két tanú jelenlétét, a nyilvánosságot jelenti, amelynek célja a házasság létrehozása, így az előkészítő szakasz ellenőrző, a ceremónia létrehozó jellegű.

6. A Ptk. 4:7. § (1) bekezdése kimondja: "A házasságkötést megelőzően a házasulóknak az anyakönyvvezető előtt ki kell jelenteniük, hogy házasságuknak nincs jogi akadálya, és igazolniuk kell, hogy házasságkötésük jogi feltételei fennállnak." Ez negatív tartalmú nyilatkozat, amelyben kijelentik, hogy nem állnak fennálló házasságban vagy bejegyzett élettársi kapcsolatban, nem állnak közeli rokoni kapcsolatban egymással, nem állnak cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt, nem cselekvőképtelen állapotban vannak, betöltötték a 18. életévüket vagy van gyámhatósági engedélyük, így az anyakönyvvezető ellenőrizheti a házassági akadályok hiányát.

7. A nyilatkozat a házasulók által tett kijelentés arról, hogy házasságuknak nincs jogi akadálya, ami szóbeli, a házasulók saját állítása, nem igényel okmányt. Az igazolás a Ptk. 4:7. § (1) bekezdése szerint okmányokkal történik, amelyek bizonyítják a házasságkötés jogi feltételeinek fennállását (személyazonosító okmány, születési anyakönyvi kivonat, gyámhatósági engedély stb.), hivatalos dokumentumok, amelyek objektív bizonyítékot szolgáltatnak, így különbség van a nyilatkozat és az igazolás között.

8. A házasulóknak igazolniuk kell személyazonosító okmánnyal (személyi igazolvány, útlevél) a személyazonosságot, születési anyakönyvi kivonattal a születési adatokat, korábbi házasság esetén válást vagy haláleset igazoló okmánnyal a korábbi házasság megszűnését, kiskorú esetén gyámhatósági engedéllyel a házasságkötéshez való engedélyt, külföldi állampolgár esetén házassági képességről szóló igazolással (tanúsítvány arról, hogy az illető saját hazája joga szerint házasságot köthet), így különböző okmányok szükségesek a különböző helyzetekben.

9. A személyes jelenlét azt jelenti, hogy a feleknek személyesen kell jelen lenniük a házasságkötési ceremónián, nem köthető házasság meghatalmazott útján, nem pótolható a jelenlét írásbeli nyilatkozattal vagy videokonferenciával. Az együttes jelenlét azt jelenti, hogy mindkét félnek egyidejűleg, ugyanabban az időben, ugyanazon a helyen kell jelen lennie, nem köthető házasság úgy, hogy először az egyik fél jelenik meg, majd később a másik, így mindkettő biztosítja a házassági akarat valódiságát és kölcsönösségét.

10. Ha az anyakönyvvezető jegyzőkönyvet vesz fel a bejelentésről, akkor dokumentálja az előkészítő szakasz lefolytatását, az anyakönyvi eljárás része, amely rögzíti a házasulók személyi adatait (név, születési hely és idő, állampolgárság, lakcím), a házasulók nyilatkozatát (hogy házasságuknak nincs jogi akadálya), a bemutatott okmányokat (személyazonosító, születési anyakönyvi kivonat stb.), a házasságkötés tervezett időpontját és helyét, így biztosítva a hivatalos dokumentációt és az ellenőrizhetőséget.

11. A Ptk. 4:7. § (2) bekezdése kimondja: "A házasságkötést az anyakönyvvezető csak a házasságkötési szándék bejelentését követő harminc nap utáni időpontra tűzheti ki. A jegyző e határidő alól indokolt esetben felmentést adhat." Ez azt jelenti, hogy a 30 napos várakozási idő kötelező, biztosítva a meggondolt döntéshozatalt és az akadályok feltárásának lehetőségét. A felmentés lehetősége azt jelenti, hogy a jegyző indokolt esetben (például külföldi kiküldetés, terhesség előrehaladott állapota, sürgős egészségügyi okok) felmentést adhat, és a házasság 30 napon belül is megköthető, így rugalmasságot biztosítva.

12. A 30 napos várakozási idő a meggondolt döntéshozatást biztosítja azzal, hogy a házasulóknak van idejük alaposan átgondolni döntésüket, megbeszélni a házasság vagyoni és egyéb következményeit, megbizonyosodni arról, hogy valóban házasságot akarnak kötni, védve az elhamarkodott, átgondolatlan döntésekkel szemben. Az akadályok feltárását azzal, hogy a várakozási idő alatt bárki, akinek tudomása van a házasságkötést kizáró akadályról, jelezheti azt az anyakönyvvezetőnek. Az anyakönyvvezető ellenőrzését azzal, hogy a várakozási idő alatt ellenőrizheti, hogy valóban nincsenek-e törvényi akadályok (például anyakönyvi nyilvántartások átvizsgálásával).

13. A jegyző felmentési jogköre a Ptk. 4:7. § (2) bekezdése szerint a várakozási idő alól való felmentésre vonatkozik, indokolt esetben (például külföldi kiküldetés, terhesség, sürgős okok), és mérlegelési jogkör. A gyámhatóság engedélyezési jogköre a Ptk. 4:9. § szerint a kiskorú (16. életévét betöltött korlátozottan cselekvőképes kiskorú) házasságkötésére vonatkozik, jogszabályban meghatározott esetben, és szintén mérlegelési jogkör, így különböző jogkörök, különböző feltételekkel.

14. Indokolt esetek lehetnek, amikor a jegyző felmentést adhat a várakozási idő alól: a házasulók egyikének külföldi kiküldetése, ami csak rövid időre teszi lehetővé a magyarországi tartózkodást, így nem tudnák megvárni a 30 napot; a terhesség előrehaladott állapota, amikor a születés közel van, és a felek a születés előtt szeretnék megkötni a házasságot; sürgős egészségügyi vagy családi okok, amikor a várakozási idő be nem tartása indokolt az egyedi körülmények miatt. A felmentés mérlegelési jogkör, a jegyző dönt arról, hogy megadja-e, és a döntésnek indokoltnak kell lennie.

15. A Ptk. 4:7. § (3) bekezdése kimondja: "A házasulók valamelyikének közeli halállal fenyegető egészségi állapota esetén a házasulók nyilatkozata a házasságkötés összes jogi feltételének igazolását pótolja, és a házasságot a bejelentés után nyomban meg lehet kötni." Ez azt jelenti, hogy a várakozási idő nem alkalmazandó, a házasság azonnal megköthető, az okmányok beszerzése sem szükséges, a házasulók nyilatkozata pótolja az igazolást, míg az általános eljárásban 30 napos várakozási idő és okmányok beszerzése szükséges, így humanitárius célokat szolgál.

16. Ha közeli halállal fenyegető egészségi állapot esetén a várakozási idő és az okmányok beszerzése mellőzhető, akkor a Ptk. 4:7. § (3) bekezdése humanitárius célokat szolgál, lehetővé teszi, hogy valaki az utolsó perceiben (például súlyos betegség, halálos baleset) házasságot köthessen szerettével. Ugyanakkor az alaki kellékek (anyakönyvvezető előtt, személyesen, két tanú jelenlétében) továbbra is betartandók, mert ezek konstitutív kellékek, nélkülük a házasság nem jön létre, így a humanitárius cél és a formakényszer együtt érvényesül.

17. A konstitutív feltételek létrehozó jellegűek, hiányukban a házasság nem jön létre, a Ptk. 4:5. § szerint ezek: az anyakönyvvezető közreműködése, a felek személyes és együttes jelenléte, a felek egybehangzó "igen"-je, két tanú jelenléte. A nem konstitutív alaki szabályok mellőzhetők a felek kérésére, a Ptk. 4:8. § szerint ezek: a nyilvánosság (mellőzhető a felek kérésére), a hivatali helyiség (a jegyző engedélyével más helyen is megköthető), így különbség van a feltétlen követelmények és a rugalmas szabályok között.

18. Ha az anyakönyvvezető közreműködése konstitutív hatályú, akkor a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint a házasság csak akkor jön létre, ha az anyakönyvvezető jelenlétében történik a nyilatkozattétel, az anyakönyvvezető közreműködése nélkül a házasság nem jön létre. Más személy (például lelkész, polgármester, bíró, közjegyző) előtti nyilatkozat nem hoz létre házasságot, kivéve ha az illető személy egyúttal anyakönyvvezető is, így az anyakönyvvezető közreműködése elengedhetetlen, és biztosítja az állami kontroll lehetőségét, az alaki kellékek betartását, a házasságkötés hivatalos dokumentálását.

19. Az anyakönyvvezető előtt tett házassági nyilatkozat a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint érvényes házasságot hoz létre, mert az anyakönyvvezető az az állam által erre felhatalmazott közigazgatási tisztviselő, aki hatáskörrel rendelkezik a házasság megkötésének lebonyolítására. Más személy (például lelkész, polgármester, bíró, közjegyző) előtti nyilatkozat nem hoz létre házasságot, kivéve ha az illető személy egyúttal anyakönyvvezető is, így csak az anyakönyvvezető közreműködése konstitutív hatályú, más személy közreműködése nem.

20. Az anyakönyvvezető közreműködése biztosítja az állami kontroll lehetőségét azzal, hogy az anyakönyvvezető ellenőrzi a házassági akadályok hiányát, átvizsgálja az anyakönyvi nyilvántartásokat, ellenőrzi, hogy nincs-e korábbi házasság, közeli rokoni kapcsolat, gondnokság. Biztosítja az alaki kellékek betartását azzal, hogy az anyakönyvvezető vezeti a ceremóniát, biztosítja a megfelelő formai keretet. Biztosítja a házasságkötés hivatalos dokumentálását azzal, hogy az anyakönyvvezető bejegyzi a házasságot az anyakönyvbe, közhiteles bizonyítékot szolgáltatva, így az állami kontroll garanciát jelent a házasságkötés törvényességére.

21. A Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint a feleknek személyesen kell jelen lenniük a házasságkötési ceremónián, képviseletnek helye nincs, nem köthető házasság meghatalmazott útján, nem pótolható a jelenlét írásbeli nyilatkozattal, videokonferenciával vagy bármilyen más módon. Ez biztosítja, hogy a felek valóban akarják a házasságot (nincs megtévesztés, kényszer), az anyakönyvvezető azonosítani tudja a feleket, a felek tudatában legyenek döntésük súlyának és következményeinek, míg a képviselet lehetővé tenné a meghatalmazott útján való házasságkötést, ami veszélyeztetné ezeket a célokat.

22. Ha a feleknek együttesen, egyidejűleg kell jelen lenniük, akkor a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint az együttesen jelen lévő férfi és nő jelenti ki, hogy házasságot kötnek, mindkét félnek ugyanabban az időben, ugyanazon a helyen kell jelen lennie. Nem köthető házasság úgy, hogy először az egyik fél jelenik meg és teszi meg a nyilatkozatot, majd később a másik fél, mert ez biztosítja, hogy a felek egymás jelenlétében tegyék meg a nyilatkozatot, a házassági akarat kölcsönös és egyidejű legyen, ne lehessen utólag megváltoztatni vagy visszavonni a nyilatkozatot.

23. A házassági akaratnyilatkozat kifejezett jellegű azt jelenti, hogy a feleknek világosan, kétséget kizáróan ki kell mondaniuk, hogy házasságot kötnek, nem lehet ráutaló magatartással, konkludent cselekedettel, hallgatással kifejezni a házassági akaratot. A gyakorlatban az anyakönyvvezető külön-külön feltesz egy kérdést mindkét félnek, és a feleknek igennel kell válaszolniuk, az "igen" kimondása a konstitutív aktus, míg a ráutaló magatartás konkludent cselekedettel vagy hallgatással történne, ami kizárt, mert nem egyértelmű.

24. Ha a felek egybehangzó "igen"-je a házasságkötés konstitutív aktusa, akkor a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint ezzel a két, egybehangzó igennel létrejön a házasság, ez a központi, létrehozó aktus, amely nélkül a házasság nem jön létre. Az anyakönyvvezető külön-külön felteszi a kérdést mindkét félnek, és a feleknek igennel kell válaszolniuk, az "igen" kimondása a legfontosabb elem, mert ez fejezi ki a házassági akaratot, így ez a házasságkötés lényege.

25. A feltételhez vagy határidőhöz kötött nyilatkozat azt jelentené, hogy a házassági akarat valamely feltétel bekövetkezésétől (például "csak akkor kötök házasságot, ha megkapom az állást") vagy időpont eljövetelétől (például "egy év múlva lesz hatályos") függ, ami bizonytalan. A feltétel nélküli, azonnali hatályú nyilatkozat a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint azt jelenti, hogy a házassági akarat azonnal és feltétel nélkül érvényesül, a nyilatkozat megtételével azonnal létrejön a házasság, így egyértelmű és visszavonhatatlan.

26. A Ptk. 4:5. § (1) bekezdése kimondja: "A nyilatkozat feltételhez vagy határidőhöz nem köthető." Ez azt jelenti, hogy a házassági akaratnak feltétel nélkülinek, azonnali hatályúnak és visszavonhatatlannak kell lennie, így biztosítva a házasság egyértelműségét és jogbiztonságát, hogy mindenki számára világos legyen, hogy a felek házasságot kötöttek, nem pedig valamiféle feltételes vagy ideiglenes köteléket létesítettek, mert ez megakadályozza a jogviták kialakulását és biztosítja a házasság stabilitását.

27. A kölcsönös nyilatkozattétel a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint azt jelenti, hogy mindkét félnek meg kell tennie a nyilatkozatot, a kijelentés kölcsönös megtörténte után jön létre a házasság, így mindkét fél akarata kifejezésre jut. Az egyoldalú nyilatkozat csak az egyik fél nyilatkozatát jelentené, ami nem elegendő a házasság létrejöttéhez, mert a házasság kétoldalú jogviszony, két személy közötti életközösség, így mindkét fél akaratának kifejezése szükséges, a kölcsönösség követelménye biztosítja ezt.

28. Ha csak az egyik fél mondja ki az igent, a másik hallgat vagy nemmel válaszol, akkor a házasság nem jön létre, mert a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint a kijelentés kölcsönös megtörténte után az anyakönyvvezető a házasság létrejöttét megállapítja, ami azt jelenti, hogy mindkét fél igenére szükség van. Ha csak az egyik fél mondja ki az igent, nincs kölcsönös nyilatkozattétel, így nincs házasság, a házasság jogintézménye nem keletkezik, mert hiányzik a kölcsönösség.

29. A Ptk. 4:8. § (1) bekezdése szerint a két tanú jelenléte konstitutív kellék, a házasságkötés két tanú jelenlétében történik, nélkülük a házasság nem jön létre, szerepük a házasságkötés tanúsítása, a felek házassági akaratnyilatkozatának megerősítése. A nyilvánosság azt jelenti, hogy a házasságkötés nyilvánosan történik, bárki jelen lehet, de a (2) bekezdés szerint nem konstitutív kellék, mellőzhető a felek kérésére, így a tanúk jelenléte kötelező, a nyilvánosság nem.

30. A tanúk szerepe a házasságkötés megtörténtének tanúsítása, megerősítik a felek házassági akaratnyilatkozatát, biztosítják a nyilvánosságot és a társadalmi kontrollt. A tanúknak cselekvőképesnek vagy legalább belátási képességgel kell rendelkezniük, hogy tudatában legyenek, hogy mit tanúsítanak, személyesen jelen kell lenniük, fizikailag jelen kell lenniük a ceremónián, függetlennek kell lenniük, a tanú nem lehet az anyakönyvvezető, így biztosítva a tanúsítás hitelességét és függetlenségét.

31. A tanú cselekvőképessége azt jelenti, hogy érvényes jognyilatkozatokat tehet, nagykorú, cselekvőképes személy, míg a belátási képessége azt jelenti, hogy tudatában van, hogy mit tanúsít, felmérni tudja a tanúsítás jelentőségét, még ha cselekvőképességében korlátozott is. A tanúsítás szempontjából a belátási képesség elegendő, mert a tanú nem jognyilatkozatot tesz, hanem tanúsít, így nem szükséges teljes cselekvőképesség, csak belátási képesség.

32. Ha a két tanú jelenléte konstitutív kellék, akkor a Ptk. 4:8. § (1) bekezdése szerint nélkülük a házasság nem jön létre, a tanúk jelenléte elengedhetetlen feltétele a házasság létrejöttének. Ha nincs két tanú (például csak egy tanú van, vagy egyáltalán nincs tanú), a házasság nem létező, nem pedig érvénytelen, mert a konstitutív kellék hiányzik, így a tanúk jelenléte alapvető követelmény, nem mellőzhető.

33. A Ptk. 4:8. § (1) bekezdése szerint a nyilvánosság főszabálya azt jelenti, hogy a házasságkötés nyilvánosan történik, bárki jelen lehet rajta (természetesen a megfelelő rend és méltóság betartása mellett), biztosítva a társadalmi kontrollt. A nyilvánosság mellőzése a (2) bekezdés szerint a felek kérelmére lehetséges, csak a felek, a tanúk és az anyakönyvvezető vannak jelen, más személy nem, ez a felek intimitásának védelmét szolgálja, ha nem kívánnak nagy, nyilvános ceremóniát.

34. A házasságkötés nyilvánossága a társadalmi kontroll biztosítását szolgálja azzal, hogy a közösség tanúja lehet a házasságkötésnek, láthatja, hogy a felek szabadon, kényszer nélkül kötnek házasságot, így ellenőrizhető. A kényszer megakadályozását azzal, hogy ha valaki kényszer alatt áll, fenyegetés hatására kényszerül a házasságkötésre, a nyilvános ceremónián jelezni tudja, segítséget kérhet, így védve a felek szabad akaratát és megakadályozva a kényszer vagy megtévesztés útján létrejövő házasságokat.

35. A Ptk. 4:8. § (1) bekezdése szerint a hivatali helyiség az önkormányzat hivatali helyisége, ahol főszabály szerint történik a házasságkötés, például az anyakönyvi iroda, polgármesteri hivatal, biztosítva a megfelelő hivatalos keretet, a méltóságteljes környezetet, az ünnepélyességet. A hivatalos helyiségen kívüli más megfelelő hely a (2) bekezdés szerint a felek kérelmére és a jegyző engedélyével lehet például kert, teraszos étterem, kastély, templom, biztosítva a felek választási szabadságát, így különbség van a hivatalos és a nem hivatalos hely között.

36. Ha a hivatalos helyiségen kívüli házasságkötéshez a jegyző engedélye szükséges, akkor a Ptk. 4:8. § (2) bekezdése szerint a jegyző mérlegeli, hogy a hely alkalmas-e a méltóságteljes ceremóniára, biztosítható-e az anyakönyvvezető jelenléte, megfelelő-e a hely az anyakönyvi aktus lebonyolításához. Fontos, hogy a hivatalos helyiségen kívüli házasságkötés esetén is az anyakönyvvezető jelenléte kötelező, nem helyettesíthető lelkésszel vagy bármilyen más személlyel, így a jegyző engedélye védi a házasságkötés méltóságát és törvényességét.

37. A Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint az anyakönyvvezető által történő házasság létrejöttének megállapítása azt jelenti, hogy a kijelentés kölcsönös megtörténte után az anyakönyvvezető kihirdeti, bejelenti, megállapítja, hogy a házasság létrejött, ez a hivatalos megerősítés, a ceremónia lezárása. Az anyakönyvbe való bejegyzés azt jelenti, hogy az anyakönyvvezető rögzíti a házasságkötés tényét a házassági anyakönyvbe, dokumentálja a házasságkötés adatait (időpont, hely, házastársak személyi adatai, tanúk neve, névviselési forma), így különbség van a megállapítás és a bejegyzés között, az egyik szóbeli aktus, a másik írásbeli dokumentáció.

38. Az anyakönyvi bejegyzés deklaratív (tanúsító) hatályú, mert a házasság a Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint a felek egybehangzó igenével jön létre, a nyilatkozatok megtételével, és az anyakönyvezés csak tanúsítja ezt a tényt, nem létrehozza. Ez azt jelenti, hogy a házasság a nyilatkozatokkal jön létre, nem az anyakönyvezéssel, ha az anyakönyvezés elmarad, a házasság ettől még érvényesen létrejött, az anyakönyvi kivonat bizonyítja a házasság létrejöttét, de nem létrehozza azt, így nem konstitutív hatályú.

39. A házasság létrejöttének időpontja a nyilatkozatok megtételének időpontja, amikor a felek kimondják az igent, a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint a kijelentés kölcsönös megtörténte után jön létre a házasság. Az anyakönyvezés időpontja később van, amikor az anyakönyvvezető bejegyzi az anyakönyvbe, rögzíti a házasságkötés adatait, így a házasság a nyilatkozatokkal jön létre, nem az anyakönyvezéssel, és különbség van a két időpont között.

40. Ha az anyakönyvezés elmarad, például az anyakönyvvezető elmulasztja a bejegyzést, adminisztratív hibából nem kerül bejegyzésre, a házasság ettől még érvényesen létrejött, mert az anyakönyvi bejegyzés deklaratív hatályú, nem konstitutív. Ugyanakkor nehéz bizonyítani a házasság létezését anyakönyvi kivonat nélkül, mert az anyakönyvi kivonat közhiteles bizonyíték, és sok joghatás gyakorlati érvényesítése az anyakönyvi kivonat bemutatásához kötött, így gyakorlati nehézségeket okoz az anyakönyvezés elmaradása.

41. Az anyakönyvi kivonat a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint közhiteles okmány, amely hivatalos, állami szerv által kiállított, különleges jogi védelemben részesül, önmagában bizonyítja a házasság létrejöttét, tartalmának valódisága csak közokirat-hamisítás bizonyításával dönthető meg. Az egyszerű okirat nem közhiteles, nem élvez különleges jogi védelmet, könnyen megtámadható, tartalma vitatható, nem szolgáltat önmagában bizonyítékot, így különbség van a bizonyító erő és a jogi védelem között.

42. Az anyakönyvi kivonat közhiteles bizonyítékot szolgáltat a házasság létrejöttéről, tartalmazza a házastársak nevét (születési név és házassági név), a házasságkötés helyét és időpontját (év, hónap, nap, óra, perc), az anyakönyvvezető aláírását és bélyegzőjét. Tartalmának valódisága csak közokirat-hamisítás bizonyításával dönthető meg, ami büntetőjogi kategória, súlyos bizonyítási teher, így az anyakönyvi kivonat erős bizonyító erővel bír, nem könnyen megtámadható.

43. A Ptk. 4:5. § (1) bekezdése szerint a polgári házasságkötés anyakönyvvezető előtt jön létre, jogi hatályú, létrehozza a házasságot, joghatásokat vált ki (családi jogállás, vagyonközösség, tartási kötelezettség, öröklési jog). A vallási (egyházi) szertartás Magyarországon nem hoz létre házasságot a polgári jog szempontjából, nem pótolja a polgári házasságkötést, nem előfeltétele, joghatások kiváltására nem alkalmas, csak vallási, spirituális jelentősége van, így csak a polgári házasság jogi hatályú.

44. Ha a magyar jog csak a polgári házasságot ismeri el, akkor a Ptk. 4:5. § szerint a házasság az anyakönyvvezető előtt jön létre, az egyházi szertartás nem pótolja a polgári házasságkötést, nem előfeltétele, joghatások kiváltására nem alkalmas. Ez az állam és egyház szétválasztásának elvét tükrözi, a polgári jog szempontjából csak a polgári házasság létezik, az egyházi szertartás vallási jellegű, nem jogi, így a jogi hatályok csak a polgári házassághoz fűződnek.

45. Az egyházi szertartás és a polgári házasságkötés egymástól független, a felek dönthetnek úgy, hogy először polgári, majd egyházi esküvőt tartanak (ez a leggyakoribb), vagy csak polgári esküvőt tartanak (ekkor létrejön a házasság polgári jogi szempontból), vagy csak egyházi esküvőt tartanak (ekkor nem jön létre házasság a polgári jog szempontjából, csak vallási értelemben). A sorrend nem meghatározott, a felek szabadon választhatnak, de csak a polgári házasság jogi hatályú, így a függetlenség azt jelenti, hogy egyik nem feltétele a másiknak.

46. A házasság létrejöttének azonnali joghatásai: a felek házastársak lesznek, családi jogállásuk megváltozik (családi jogállás); a Ptk. 4:34. § (2) bekezdése szerint házastársi vagyonközösség jön létre (vagyonközösség); a Ptk. 4:27. § szerint a választott házassági nevet viselhetik (házassági név); a Ptk. 4:24. § és 4:29. § szerint tartási és támogatási kötelezettség keletkezik (tartási kötelezettség); törvényes örökösökké válnak egymás után (öröklési jog); a Ptk. 2:10. § (1) bekezdése szerint a kiskorú nagykorúvá válik (nagykorúság), így számos joghatás automatikusan keletkezik.

47. A Ptk. 4:6. § (3) bekezdése kimondja: "A házasság létezését vagy nemlétezését megállapító ítélet mindenkivel szemben hatályos." Ez az erga omnes hatály azt jelenti, hogy a bírósági ítélet mindenkivel szemben hatályos, nemcsak a felekkel szemben, hanem harmadik személyeket, hatóságokat is kötelezi, mindenkinek el kell ismernie. A szerződések relatív hatálya csak a felek között érvényes, harmadik személyeket nem kötelezi, csak a szerződő felek jogait és kötelezettségeit hozza létre, így az erga omnes hatály szélesebb körű.

48. A Ptk. 2:10. § (1) bekezdése kimondja: "Kiskorú az, aki a tizennyolcadik életévét nem töltötte be. A kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik." Ha a kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik, akkor automatikusan cselekvőképessé válik, nincs szüksége törvényes képviselő közreműködésére jognyilatkozataihoz, maga köthet szerződést, tehet jognyilatkozatot, és a (3) bekezdés szerint a házasságkötéssel megszerzett nagykorúságot a házasság megszűnése nem érinti, így a válás vagy a házastárs halála után is nagykorú marad.

49. A házasságkötési ceremónia szigorú forgatókönyv szerint zajlik, az anyakönyvvezető bejelenti a házasságkötést, felteszi a kérdéseket mindkét félnek külön-külön, a felek válaszolnak igennel, az anyakönyvvezető megállapítja a házasság létrejöttét, a felek és a tanúk aláírják az anyakönyvet, így strukturált, előre meghatározott menet. A felek személyes döntési szabadsága abban áll, hogy szabadon dönthetnek a házasságkötésről, senki nem kényszerítheti őket, a házassági akarat szabad, de a forma szigorú, így a döntés szabad, a forma kötött.

50. A házasságkötést megelőző eljárás a Ptk. 4:7. § szerint biztosítja az előkészítést (bejelentés, jegyzőkönyv), az ellenőrzést (az anyakönyvvezető ellenőrzi a házassági akadályok hiányát), a meggondolt döntéshozatalt (30 napos várakozási idő), az akadályok feltárását. A házasságkötési ceremónia a Ptk. 4:5. § és 4:8. § szerint létrehozza a házasságot a konstitutív kellékek betartásával (anyakönyvvezető közreműködése, személyes és együttes jelenlét, egybehangzó "igen", két tanú jelenléte), így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a jogbiztonságot a szigorú formakövetelményekkel, a felek akaratának védelmét a várakozási idővel, személyes jelenléttel, kifejezett nyilatkozattal, és a rugalmasságot a nyilvánosság mellőzésével, hivatalon kívüli házasságkötés lehetőségével, a jegyző felmentési jogával.




















