1. A formakényszer azt jelenti, hogy az érvényes házasság kizárólag a törvényben meghatározott eljárás keretében és alaki kellékek betartásával jöhet létre, míg a formaválasztás szabadsága lehetővé tenné különböző formák választását. A formakényszer a jogbiztonságot, a felek akaratának egyértelmű kinyilvánítását, a publicitást és az állami kontroll lehetőségét szolgálja.

2. Ha a házasság az alaki feltételek hiányában nem jön létre, akkor a házasság nem létező, nem pedig érvénytelen, így nincs mit érvényteleníteni, mert a házasság jogintézménye egyáltalán nem keletkezett, és joghatások kiváltására alkalmatlan.

3. A nem létező házasság az alaki kellékek hiányában létre sem jön, joghatások kiváltására alkalmatlan, míg az érvénytelen házasság alaki kellékeknek megfelelően létrejön, de házassági akadály áll fenn, és érvényesnek tekintendő mindaddig, amíg a bíróság ítélettel érvénytelenné nem nyilvánítja.

4. A formakényszer a jogbiztonságot szolgálja azzal, hogy egyértelmű, mikor jött létre a házasság, a felek akaratának egyértelmű kinyilvánítását azzal, hogy a felek valóban kifejezésre juttatják házassági akaratukat, a publicitást azzal, hogy a házasságkötés nyilvános, és az állami kontrollt azzal, hogy az anyakönyvvezető ellenőrzi a törvényességet.

5. Az adminisztratív előkészítő szakasz a Ptk. 4:7. § szerint a bejelentést, jegyzőkönyvvételt és várakozási időt tartalmazza, míg az ünnepélyes ceremónia a Ptk. 4:5. § szerint a házassági akaratnyilatkozatot és a házasság létrejöttét jelenti, így az előkészítő szakasz ellenőrző, a ceremónia létrehozó jellegű.

6. Ha a házasulóknak ki kell jelenteniük, hogy házasságuknak nincs jogi akadálya, akkor negatív tartalmú nyilatkozatot tesznek arról, hogy nem állnak fennálló házasságban, nem állnak közeli rokoni kapcsolatban, nem állnak gondnokság alatt, nem cselekvőképtelen állapotban vannak, betöltötték a 18. életévüket.

7. A nyilatkozat a házasulók által tett kijelentés arról, hogy házasságuknak nincs jogi akadálya, míg az igazolás okmányokkal történik, amelyek bizonyítják a házasságkötés jogi feltételeinek fennállását (személyazonosító okmány, születési anyakönyvi kivonat, gyámhatósági engedély stb.).

8. A házasulóknak igazolniuk kell személyazonosító okmánnyal, születési anyakönyvi kivonattal, korábbi házasság esetén válást vagy haláleset igazoló okmánnyal, kiskorú esetén gyámhatósági engedéllyel, külföldi állampolgár esetén házassági képességről szóló igazolással.

9. A személyes jelenlét azt jelenti, hogy a feleknek személyesen kell jelen lenniük, képviseletnek helye nincs, míg az együttes jelenlét azt jelenti, hogy mindkét félnek egyidejűleg, ugyanabban az időben, ugyanazon a helyen kell jelen lennie.

10. Ha az anyakönyvvezető jegyzőkönyvet vesz fel a bejelentésről, akkor dokumentálja az előkészítő szakasz lefolytatását, rögzíti a házasulók személyi adatait, nyilatkozatát, a bemutatott okmányokat, a házasságkötés tervezett időpontját és helyét.

11. A 30 napos várakozási idő kötelező, és a Ptk. 4:7. § (2) bekezdése szerint a házasságkötést az anyakönyvvezető csak a bejelentést követő harminc nap utáni időpontra tűzheti ki, míg a felmentés lehetősége azt jelenti, hogy a jegyző indokolt esetben felmentést adhat, és a házasság 30 napon belül is megköthető.

12. A 30 napos várakozási idő a meggondolt döntéshozatalt biztosítja azzal, hogy a házasulóknak van idejük átgondolni döntésüket, az akadályok feltárását azzal, hogy bárki jelezheti az anyakönyvvezetőnek a házasságkötést kizáró akadályt, és az anyakönyvvezető ellenőrzését azzal, hogy ellenőrizheti a törvényi akadályok hiányát.

13. A jegyző felmentési jogköre a Ptk. 4:7. § (2) bekezdése szerint a várakozási idő alól való felmentésre vonatkozik, indokolt esetben, míg a gyámhatóság engedélyezési jogköre a Ptk. 4:9. § szerint a kiskorú házasságkötésére vonatkozik, így különböző jogkörök.

14. Indokolt esetek lehetnek, amikor a jegyző felmentést adhat a várakozási idő alól: a házasulók egyikének külföldi kiküldetése, ami csak rövid időre teszi lehetővé a magyarországi tartózkodást, a terhesség előrehaladott állapota, sürgős egészségügyi vagy családi okok.

15. A Ptk. 4:7. § (3) bekezdése szerint közeli halállal fenyegető egészségi állapot esetén a várakozási idő nem alkalmazandó, az okmányok beszerzése sem szükséges, a házasság a bejelentés után nyomban megköthető, míg az általános eljárásban 30 napos várakozási idő és okmányok beszerzése szükséges.

16. Ha közeli halállal fenyegető egészségi állapot esetén a várakozási idő és az okmányok beszerzése mellőzhető, akkor humanitárius célokat szolgál, lehetővé teszi, hogy valaki az utolsó perceiben házasságot köthessen, de az alaki kellékek (anyakönyvvezető előtt, személyesen, két tanú jelenlétében) továbbra is betartandók.

17. A konstitutív feltételek létrehozó jellegűek, hiányukban a házasság nem jön létre (anyakönyvvezető közreműködése, személyes jelenlét, együttes jelenlét, egybehangzó "igen", két tanú), míg a nem konstitutív alaki szabályok (nyilvánosság, hivatali helyiség) mellőzhetők a felek kérésére.

18. Ha az anyakönyvvezető közreműködése konstitutív hatályú, akkor a házasság csak akkor jön létre, ha az anyakönyvvezető jelenlétében történik a nyilatkozattétel, más személy előtti nyilatkozat nem hoz létre házasságot, kivéve ha az illető egyúttal anyakönyvvezető is.

19. Az anyakönyvvezető előtt tett házassági nyilatkozat érvényes házasságot hoz létre, míg más személy (például lelkész, polgármester, bíró, közjegyző) előtti nyilatkozat nem hoz létre házasságot, kivéve ha az illető személy egyúttal anyakönyvvezető is.

20. Az anyakönyvvezető közreműködése biztosítja az állami kontroll lehetőségét azzal, hogy ellenőrzi a házassági akadályok hiányát, az alaki kellékek betartását, a házasságkötés hivatalos dokumentálását, így az állam ellenőrizheti a házasságkötés törvényességét.

21. A személyes jelenlét azt jelenti, hogy a feleknek személyesen kell jelen lenniük, képviseletnek helye nincs, nem köthető házasság meghatalmazott útján, míg a képviselet lehetővé tenné a meghatalmazott útján való házasságkötést, ami kizárt.

22. Ha a feleknek együttesen, egyidejűleg kell jelen lenniük, akkor mindkét félnek ugyanabban az időben, ugyanazon a helyen kell jelen lennie, nem köthető házasság úgy, hogy először az egyik fél jelenik meg, majd később a másik, így biztosítva a házassági akarat kölcsönösségét és egyidejűségét.

23. A házassági akaratnyilatkozat kifejezett jellegű azt jelenti, hogy a feleknek világosan, kétséget kizáróan ki kell mondaniuk, hogy házasságot kötnek, míg a ráutaló magatartás konkludent cselekedettel vagy hallgatással történne, ami kizárt, így csak kifejezett nyilatkozat fogadható el.

24. Ha a felek egybehangzó "igen"-je a házasságkötés konstitutív aktusa, akkor ezzel a két, egybehangzó igennel létrejön a házasság, ez a központi, létrehozó aktus, amely nélkül a házasság nem jön létre, így ez a legfontosabb elem.

25. A feltételhez vagy határidőhöz kötött nyilatkozat azt jelentené, hogy a házassági akarat valamely feltétel bekövetkezésétől vagy időpont eljövetelétől függ, míg a feltétel nélküli, azonnali hatályú nyilatkozat azt jelenti, hogy a házassági akarat azonnal és feltétel nélkül érvényesül.

26. Ha a nyilatkozat feltételhez vagy határidőhöz nem köthető, akkor a házassági akaratnak feltétel nélkülinek, azonnali hatályúnak és visszavonhatatlannak kell lennie, így biztosítva a házasság egyértelműségét és jogbiztonságát, hogy mindenki számára világos legyen, hogy a felek házasságot kötöttek.

27. A kölcsönös nyilatkozattétel azt jelenti, hogy mindkét félnek meg kell tennie a nyilatkozatot, míg az egyoldalú nyilatkozat csak az egyik fél nyilatkozatát jelentené, ami nem elegendő a házasság létrejöttéhez, így a kölcsönösség követelménye biztosítja, hogy mindkét fél akarata kifejezésre jusson.

28. Ha csak az egyik fél mondja ki az igent, a másik hallgat vagy nemmel válaszol, akkor a házasság nem jön létre, mert a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint a kijelentés kölcsönös megtörténte után jön létre a házasság, így mindkét fél igenére szükség van.

29. A két tanú jelenléte konstitutív kellék, nélkülük a házasság nem jön létre, szerepük a házasságkötés tanúsítása, míg a nyilvánosság azt jelenti, hogy bárki jelen lehet a ceremónián, de nem konstitutív kellék, mellőzhető a felek kérésére.

30. A tanúk szerepe a házasságkötés megtörténtének tanúsítása, a felek házassági akaratnyilatkozatának megerősítése, a nyilvánosság és a társadalmi kontroll biztosítása. A tanúknak cselekvőképesnek vagy legalább belátási képességgel kell rendelkezniük, személyesen jelen kell lenniük, függetlennek kell lenniük.

31. A tanú cselekvőképessége azt jelenti, hogy érvényes jognyilatkozatokat tehet, míg a belátási képessége azt jelenti, hogy tudatában van, hogy mit tanúsít, felmérni tudja a tanúsítás jelentőségét, és a tanúsítás szempontjából a belátási képesség elegendő.

32. Ha a két tanú jelenléte konstitutív kellék, akkor nélkülük a házasság nem jön létre, a tanúk jelenléte elengedhetetlen feltétele a házasság létrejöttének, így ha nincs két tanú, a házasság nem létező.

33. A nyilvánosság főszabálya a Ptk. 4:8. § (1) bekezdése szerint azt jelenti, hogy a házasságkötés nyilvánosan történik, bárki jelen lehet, míg a nyilvánosság mellőzése a (2) bekezdés szerint a felek kérelmére lehetséges, és csak a felek, tanúk és anyakönyvvezető vannak jelen.

34. A házasságkötés nyilvánossága a társadalmi kontroll biztosítását szolgálja azzal, hogy a közösség tanúja lehet a házasságkötésnek, és a kényszer megakadályozását azzal, hogy ha valaki kényszer alatt áll, a nyilvános ceremónián jelezni tudja, így védve a felek szabad akaratát.

35. A hivatali helyiség a Ptk. 4:8. § (1) bekezdése szerint az önkormányzat hivatali helyisége, ahol főszabály szerint történik a házasságkötés, míg a hivatalos helyiségen kívüli más megfelelő hely a (2) bekezdés szerint a felek kérelmére és a jegyző engedélyével lehet például kert, kastély, templom.

36. Ha a hivatalos helyiségen kívüli házasságkötéshez a jegyző engedélye szükséges, akkor a jegyző mérlegeli, hogy a hely alkalmas-e a méltóságteljes ceremóniára, biztosítható-e az anyakönyvvezető jelenléte, megfelelő-e a hely, így védve a házasságkötés méltóságát.

37. Az anyakönyvvezető által történő házasság létrejöttének megállapítása a Ptk. 4:5. § (2) bekezdése szerint azt jelenti, hogy az anyakönyvvezető kihirdeti a házasság létrejöttét, míg az anyakönyvbe való bejegyzés azt jelenti, hogy rögzíti a házasságkötés adatait a hivatalos nyilvántartásban.

38. Az anyakönyvi bejegyzés deklaratív (tanúsító) hatályú, mert a házasság a felek egybehangzó igenével jön létre, és az anyakönyvezés csak tanúsítja ezt a tényt, nem létrehozza, így nem konstitutív hatályú.

39. A házasság létrejöttének időpontja a nyilatkozatok megtételének időpontja, amikor a felek kimondják az igent, míg az anyakönyvezés időpontja később van, amikor az anyakönyvvezető bejegyzi az anyakönyvbe, így a házasság a nyilatkozatokkal jön létre, nem az anyakönyvezéssel.

40. Ha az anyakönyvezés elmarad, például az anyakönyvvezető elmulasztja a bejegyzést, a házasság ettől még érvényesen létrejött, mert az anyakönyvi bejegyzés deklaratív hatályú, de nehéz bizonyítani a házasság létezését anyakönyvi kivonat nélkül.

41. Az anyakönyvi kivonat közhiteles okmány, amely önmagában bizonyítja a házasság létrejöttét, tartalmának valódisága csak közokirat-hamisítás bizonyításával dönthető meg, míg az egyszerű okirat nem közhiteles, és könnyen megtámadható.

42. Az anyakönyvi kivonat közhiteles bizonyítékot szolgáltat a házasság létrejöttéről, tartalmazza a házastársak nevét, a házasságkötés helyét és időpontját, az anyakönyvvezető aláírását és bélyegzőjét, és csak közokirat-hamisítás bizonyításával dönthető meg.

43. A polgári házasságkötés a Ptk. 4:5. § szerint anyakönyvvezető előtt jön létre és jogi hatályú, míg a vallási (egyházi) szertartás Magyarországon nem hoz létre házasságot, joghatások kiváltására nem alkalmas, így csak a polgári házasság jogi hatályú.

44. Ha a magyar jog csak a polgári házasságot ismeri el, akkor a Ptk. 4:5. § szerint a házasság az anyakönyvvezető előtt jön létre, az egyházi szertartás nem pótolja a polgári házasságkötést, nem előfeltétele, joghatások kiváltására nem alkalmas.

45. Az egyházi szertartás és a polgári házasságkötés egymástól független, a felek dönthetnek úgy, hogy először polgári, majd egyházi esküvőt tartanak, vagy csak polgári esküvőt tartanak, vagy csak egyházi esküvőt tartanak (ekkor nem jön létre házasság polgári jogi szempontból). A sorrend nem meghatározott, a felek szabadon választhatnak.

46. A házasság létrejöttének azonnali joghatásai: a felek házastársak lesznek (családi jogállás), házastársi vagyonközösség jön létre, a választott házassági nevet viselhetik, tartási és támogatási kötelezettség keletkezik, törvényes örökösökké válnak egymás után, a kiskorú nagykorúvá válik.

47. A Ptk. 4:6. § (3) bekezdése szerint a házasság létezését megállapító ítélet mindenkivel szemben hatályos (erga omnes hatály), nemcsak a feleket, hanem harmadik személyeket, hatóságokat is kötelezi, míg a szerződések relatív hatálya csak a felek között érvényes.

48. Ha a kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik, akkor a Ptk. 2:10. § (1) bekezdése szerint automatikusan cselekvőképessé válik, nincs szüksége törvényes képviselő közreműködésére, és ez a nagykorúság a házasság megszűnése után is megmarad.

49. A házasságkötési ceremónia szigorú forgatókönyv szerint zajlik, az anyakönyvvezető felteszi a kérdéseket, a felek válaszolnak, az anyakönyvvezető megállapítja a házasság létrejöttét, míg a felek személyes döntési szabadsága abban áll, hogy szabadon dönthetnek a házasságkötésről, de a forma szigorú.

50. A házasságkötést megelőző eljárás biztosítja az előkészítést, ellenőrzést, a meggondolt döntéshozatalt, a házasságkötési ceremónia pedig létrehozza a házasságot a konstitutív kellékek betartásával, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a jogbiztonságot a szigorú formakövetelményekkel, a felek akaratának védelmét a várakozási idővel és személyes jelenléttel, és a rugalmasságot a nyilvánosság mellőzésével és hivatalon kívüli házasságkötés lehetőségével.




















