1. Mi a különbség a reparatív-kompenzációs funkció és a szankcionáló funkció között a kártérítés céljai szempontjából?

2. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:522. § (1) bekezdése szerint a károkozó a károsult teljes kárát köteles megtéríteni?

3. Mi a különbség a teljes kártérítés elve és a részleges kártérítés között, és milyen jogi védelmet biztosít a teljes kártérítés elve a károsult számára?

4. Milyen jogi alapja van a restitutio in integrum elvének, és hogyan kapcsolódik ez a teljes kártérítés elvéhez?

5. Mi a különbség a prevenciós funkció és a szankcionáló funkció között a kártérítés céljai szempontjából?

6. Milyen három elemet tartalmaz a Ptk. 6:522. § (2) bekezdése szerinti teljes kártérítés fogalma?

7. Mi a különbség a felmerült kár (damnum emergens) és az elmaradt vagyoni előny (lucrum cessans) között?

8. Milyen jogi következménye van annak, hogy a felmerült kár már bekövetkezett, objektíven mérhető veszteség, míg az elmaradt haszon jövőbeli, bizonytalan esemény?

9. Mi a különbség a károsult vagyonának csökkenése és a károsult vagyonának nem gyarapodása között a kár fogalmában?

10. Milyen bizonyítási eszközök állnak rendelkezésre a felmerült kár megállapításához?

11. Mi a különbség a bizonyosan bekövetkezett volna haszon és a puszta lehetőség között az elmaradt haszon megállapításánál?

12. Milyen mércét alkalmaz a bíróság az elmaradt haszon megállapításánál, és miért nehezebb megállapítani, mint a felmerült kárt?

13. Mi a különbség a károsultat ért vagyoni hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségek és a felmerült kár között?

14. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy egy költség indokoltnak minősüljön a Ptk. 6:522. § (2) c) pontja szerint?

15. Mi a különbség az objektíve szükséges, célszerű és arányos költségek között az indokolt költségek megállapításánál?

16. Milyen jogi következménye van annak, hogy a károsult köteles bizonyítani a kár minden elemét és összegét?

17. Mi a különbség a pénzbeli kártérítés és a természetbeni kártérítés között a Ptk. 6:527. § alapján?

18. Milyen jogi alapja van annak, hogy a Ptk. 6:527. § (1) bekezdése szerint a pénzbeli kártérítés a főszabály?

19. Mi a különbség a pénzbeli kártérítés előnyei (egyszerű, rugalmas, univerzális) és a természetbeni kártérítés előnyei (valódi helyreállítás) között?

20. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a természetbeni kártérítés alkalmazható legyen?

21. Mi a különbség a Ptk. 6:527. § (3) bekezdése szerint a bíróság hivatalbóli döntési jogköre és a felek akaratának tiszteletben tartása között?

22. Milyen jogi következménye van annak, hogy a bíróság nem alkalmazhatja azt a kártérítési módot, amely ellen valamennyi fél tiltakozik?

23. Mi a különbség a járadék és a pénzbeli kártérítés (egyszeri összeg) között?

24. Milyen feltételeknek kell megfelelnie a járadéknak a Ptk. 6:527. § (2) bekezdése szerint?

25. Mi a különbség a jövedelempótló járadék és a tartást pótló járadék között?

26. Milyen két tényező együttes figyelembevételével kell megállapítani a jövedelempótló járadékot a Ptk. 6:528. § szerint?

27. Mi a különbség a teljes munkaképtelenség és a részleges munkaképtelenség között a jövedelempótló járadék szempontjából?

28. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:529. § (2) bekezdése szerint a tartást pótló járadék jár akkor is, ha a meghalt személy ténylegesen nem nyújtott tartást?

29. Mi a különbség a járadék meghatározásánál figyelembe vett körülmények lényeges megváltozása és a változatlan körülmények között?

30. Milyen jogi alapja van a Ptk. 6:530. § szerinti clausula rebus sic stantibus elvének a járadék módosításában?

31. Mi a különbség a kárenyhítési kötelezettség három típusa (kármegelőzési, kárelhárítási, kárenyhítési) között?

32. Milyen jogi következménye van annak, hogy a károsult felróhatóan megsérti a kárenyhítési kötelezettségét?

33. Mi a különbség a károsult passzív magatartása és az aktív, kárcsökkentő magatartás között a kárenyhítési kötelezettség szempontjából?

34. Milyen jogi alapja van annak, hogy az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni?

35. Mi a különbség a kármegosztás három szempontja (felróhatóság aránya, közrehatás aránya, egyenlő arány) között?

36. Milyen hierarchikus sorrendet követ a Ptk. 6:525. § (2) bekezdése a kármegosztás megállapításánál?

37. Mi a különbség a felróhatóság arányában való megosztás és a közrehatás arányában való megosztás között?

38. Milyen jogi következménye van annak, ha sem a felróhatóság, sem a közrehatás aránya nem állapítható meg?

39. Mi a különbség a compensatio lucri cum damno elve és a káronszerzés tilalma között?

40. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:522. § (3) bekezdése szerint a károkozásból származó vagyoni előnyöket el kell számolni?

41. Mi a különbség a biztosítási összeg, segély és alapítványi támogatás között a károkozásból származó vagyoni előnyök szempontjából?

42. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a bíróság ne számolja el a vagyoni előnyt?

43. Mi a különbség a méltányossági mérséklés és a teljes kártérítés elve között?

44. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a bíróság a Ptk. 6:522. § (4) bekezdése szerint méltányosságból mérsékelje a kártérítést?

45. Mi a különbség a különös méltánylást érdemlő körülmények és a szokásos körülmények között a méltányossági mérséklés szempontjából?

46. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:531. § szerint ha a kár mértéke nem állapítható meg, általános kártérítésnek van helye?

47. Mi a különbség az általános kártérítés (becslés) és a pontos kár megállapítása között?

48. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:534. § szerint az inflációs kockázat főszabály szerint a károkozót terheli?

49. Mi a különbség a károkozáskori értékviszonyok és az ítélethozatalkor értékviszonyok között?

50. Hogyan biztosítják a kártérítés szabályai a károsult teljes vagyoni kompenzációját, és hogyan ösztönzik a károsultat aktív, kárcsökkentő magatartásra, alkotva egy kiegyensúlyozott rendszert?




















