Jó kérdés! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának első bekezdése kimondja, hogy a házasság megszűnik az egyik házastárs halálával, illetve bírósági felbontással. A házasság halál miatti megszűnése természetes módon, jogi eljárás nélkül következik be, a halál ténye önmagában megszünteti a házassági köteléket, míg a bírósági felbontás jogi eljárást igényel, és a felek vagy egyikük kérelmére történik, így eltérő jogi következményekkel járnak, mert a halál esetén öröklés is megnyílik, míg a bontás esetén nem. Tehát az egyik természetes, a másik jogi aktus.

<break time="5s"/>

Ez egy ritka, de fontos eset! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának második bekezdése kimondja, hogy a házasságot a másik házastárs újabb házasságkötése esetén akkor is megszűntnek kell tekinteni, ha a házastárs halálára vonatkozó anyakönyvi bejegyzés, a halál tényét megállapító vagy a holtnak nyilvánító bírósági határozat hatálya az újabb házasságkötést követően megdől, feltéve, hogy az újabb házasságkötéskor egyik házasuló sem tudta, hogy a halál nem következett be. Ez a rendelkezés a jóhiszeműség védelmét szolgálja: ha valakit holtnak nyilvánítottak, házastársa újra házasságot kötött, majd kiderül, hogy a halott él, a második házasság mégsem válik érvénytelenné, feltéve, hogy az újraházasodó fél jóhiszemű volt. Tehát védik a jóhiszemű félét.

<break time="5s"/>

Két teljesen ellentétes elv! A válás szabadságának elve szerint a házastársak nem kényszeríthetők a házasság fenntartására, ha az tarthatatlanná vált, a házasság nem örökre szóló, felbonthatatlan kötelék, hanem felbontható jogviszony. A házasság felbonthatatlanságának elve szerint a házasság örökre szóló kötelék, amely nem bontható fel, csak érvényteleníteni lehet, és a magyar bontójog a válás szabadságát követi, tükrözve a társadalmi valóságot és az egyéni szabadságjogokat. Tehát nálunk lehet válni.

<break time="5s"/>

Ez fontos humanitárius kérdés! Az objektív megromlás elve humanitáriusabb és reálisabb, mert elismeri, hogy a házasság megromlásának gyakran nincs egyetlen felelőse, hanem összetett okok, személyiségbeli különbségek, élethelyzet változások együttesen vezetnek a váláshoz. A vétkesség vizsgálata szükségtelenül fájdalmas, megalázó lenne a felek számára, és nem szolgálná a valódi igazságszolgáltatást, mert nem lehet egyértelműen megállapítani, ki a hibás, így az objektív megromlás elve reálisabb és humanitáriusabb. Tehát nem hibáztatunk, hanem csak megállapítjuk, hogy megromlott.

<break time="5s"/>

Ez a lényegi különbség! A vétkességi bontás esetében a bíróság azt vizsgálja, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást, melyik házastárs vétkesen megszegte a házasságból folyó kötelezettségét, és a bontó okokat részletesen felsorolta a törvény. Az objektív megromlás esetében a bíróság azt vizsgálja, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott e, nem azt, hogy ki a hibás, így az egyetlen kérdés: megromlott e teljesen és helyrehozhatatlanul a házasság. Tehát az egyik hibáztat, a másik csak tényeket állapít meg.

<break time="5s"/>

Ez fontos védelem! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának első bekezdése kimondja, hogy a házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania. Ez azt jelenti, hogy a bontóper hivatalból nem indítható, harmadik személy, például ügyész vagy rokonok, sem indíthat bontópert a házastársak helyett, így biztosítva a felek személyes, intim döntését, amely a házastársak személyes, intim döntése, amelybe a külvilág ne szóljon bele. Tehát ez az ő döntésük.

<break time="5s"/>

Nagy különbség! A tényállásos bontás esetében a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése szerint a felperesnek bizonyítania kell a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, ami nem könnyű feladat, mert a megromlás gyakran bensőséges, intim körülményekből fakad. A megegyezésen alapuló bontás esetében a negyedik könyv huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint a bíróságnak nem kell vizsgálnia a megromlást, elegendő a felek közös kérelme, ha az megfelel a törvényi feltételeknek. Tehát az egyik esetben bizonyítani kell, a másik esetben elég a közös kérelem.

<break time="5s"/>

Két elem van! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése szerint a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlásának két eleme: a teljes megromlás, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében megszakadt, a házassági életközösség lényegében megszűnt létezni, és a helyrehozhatatlan megromlás, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás, a megromlásnak olyan mélynek és tartósnak kell lennie, hogy a házasság újjáépítése nem lehetséges. Mindkettőnek együttesen kell teljesülnie ahhoz, hogy a bontás megállapítható legyen. Tehát konjunktív feltételek.

<break time="5s"/>

Ez árnyalat! A teljes megromlás azt jelenti, hogy a házastársak közötti kapcsolat minden lényeges elemében, érzelmi, lelki, fizikai, gazdasági, megszakadt, a házassági életközösség lényegében megszűnt létezni. A helyrehozhatatlan megromlás azt jelenti, hogy a házasság helyreállítására nincs reális kilátás, nem átmeneti válság, nem pillanatnyi indulat, nem múló nézeteltérés, hanem olyan mély és tartós megromlás, hogy a házasság újjáépítése nem lehetséges, így mindkettő konjunktív feltétel. Tehát az egyik a jelenlegi állapotot, a másik a jövőbeli kilátásokat nézi.

<break time="5s"/>

Az életközösség komplex! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának első bekezdése szerint a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása állapítható meg különösen abban az esetben, ha a házastársak között az életközösség megszűnt, és annak helyreállítására nincs kilátás. Az életközösség magában foglalja a fizikai együttélést, vagyis közös lakás, közös háztartás, a szexuális közösséget, az érzelmi köteléket, vagyis szeretet, ragaszkodás, a gazdasági közösséget, vagyis közös vagyon, közös gazdálkodás, és a lelki közösséget, vagyis kölcsönös támogatás, közös célok, közös értékek. Tehát ez egy sokrétű kapcsolat.

<break time="5s"/>

Látható és láthatatlan elemek! A fizikai együttélés megszűnése azt jelenti, hogy a házastársak külön élnek, nincs közös lakás, közös háztartás, ami a fizikai életközösség megszűnésének legnyilvánvalóbb jele. Az érzelmi kötelék megszűnése azt jelenti, hogy a szeretet, ragaszkodás megszűnt, a házastársak közötti érzelmi kapcsolat megszakadt, és mindkettő az életközösség megszűnésének jele lehet, de az érzelmi kötelék megszűnése nehezebben bizonyítható, mert ez belső, lelki folyamat. Tehát az egyik kívülről látható, a másik belső.

<break time="5s"/>

Ez nehéz feladat! A felperesnek a tényállásos bontás esetében bizonyítania kell a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását, ami nem könnyű feladat, mert a megromlás gyakran bensőséges, intim körülményekből fakad. A bíróság bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a házasság megromlását, tanúkat hallgathat meg, dokumentumokat vizsgálhat meg, levelezés, orvosi leletek és így tovább, és mérlegelési jogkört gyakorol az esetek egyedi körülményei alapján. Tehát a bíróságnak kell a bizonyítékokat értékelni.

<break time="5s"/>

Óriási különbség! A megegyezésen alapuló bontás esetében a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint a bíróság a házasságot az első bekezdésben foglalt körülmények vizsgálata nélkül bontja fel, ha azt a házastársak végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezésük alapján közösen kérik. A tényállásos bontás esetében viszont bizonyítási eljárás keretében vizsgálja a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlását és annak okait, így eltérő jogi következményekkel járnak. Tehát az egyik esetben nincs vizsgálat, a másik esetben van.

<break time="5s"/>

Három feltétel van! A megegyezésen alapuló bontás három konjunktív feltétele: a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint a végleges elhatározáson alapuló, befolyásmentes megegyezés, a közös kérelem, és a harmadik bekezdés szerint a járulékos kérdésekben való megegyezés, amelyet a bíróság jóváhagy. Mindegyiknek teljesülnie kell ahhoz, hogy a megegyezéses bontás lehetséges legyen, mert ha akár egyetlen feltétel hiányzik, a megegyezéses bontás nem lehetséges, csak tényállásos bontás jöhet szóba. Tehát mind a három kell.

<break time="5s"/>

Ez a komolyság kérdése! A végleges elhatározás azt jelenti, hogy a házastársak elhatározásának véglegesnek kell lennie, nem lehet átmeneti, pillanatnyi indulatból, indulat hatása alatt született döntés. A feleknek meg kell győződniük arról, hogy a válás valóban azt akarják, és ez a döntés végleges, visszafordíthatatlan, míg a pillanatnyi indulatból született döntés nem végleges, átmeneti, és a megegyezéses bontás nem lehetséges. Tehát nem lehet egy veszekedés után rögtön válni.

<break time="5s"/>

Ez érvénytelenségi ok! Ha valamelyik felet kényszerítették vagy megtévesztették, akkor a megegyezés nem befolyásmentes, nem született kényszer, fenyegetés, megtévesztés nélkül, szabadon, saját akaratukból, teljes belátással. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint a megegyezésnek befolyásmentesnek kell lennie, így ha valamelyik felet kényszerítették, megtévesztették, vagy olyan helyzetben van, hogy nem tud szabad akaratából dönteni, a megegyezés nem érvényes, és csak tényállásos bontás jöhet szóba. Tehát a szabad akarat kell.

<break time="5s"/>

Ez fontos megkülönböztetés! A járulékos kérdések azok a gyakorlati, vagyoni és személyi kérdések, amelyek a válás következtében felmerülnek, és amelyeket rendezni kell a volt házastársak és gyermekeik érdekében. A bontás anyagi jogi feltétele a házasság teljes és helyrehozhatatlan megromlása, ami a bontás megállapíthatóságának feltétele, míg a járulékos kérdések nem a bontás feltételei, hanem a válás következményei, így eltérő jellegűek. Tehát az egyik a bontás oka, a másik a következmény.

<break time="5s"/>

Öt kérdés van! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a feleknek meg kell egyezniük a közös gyermek tekintetében a szülői felügyelet gyakorlásában, a különélő szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásban, a gyermek tartásában, a házastársi közös lakás használatában, valamint, ez iránti igény esetén, a házastársi tartásban, és perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta. Ezekben a kérdésekben a feleknek meg kell egyezniük, különben a megegyezéses bontás nem lehetséges. Tehát ezek nélkül nincs megegyezéses bontás.

<break time="5s"/>

Ez alapvető különbség! A közös szülői felügyelet esetében mindkét szülő közösen gyakorolja a szülői felügyeletet, és a fontosabb kérdésekben közösen döntenek, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozni, ez általában az egyik szülőnél van. Az egyedüli szülői felügyelet esetében az egyik szülő gyakorolja a szülői felügyeletet, a másik szülő kapcsolattartási joggal rendelkezik, így az egyedüli szülői felügyelet esetében csak egy szülő dönt. Tehát az egyik esetben közösen, a másik esetben egyedül.

<break time="5s"/>

Ez könnyítés! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának negyedik bekezdése kimondja, hogy ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk. Ez könnyítést jelent, mert ha a szülők közös szülői felügyeletet gyakorolnak, a kapcsolattartás természetes módon fennáll, mindkét szülő rendszeresen találkozik a gyermekkel, így külön kapcsolattartási megállapodás nem szükséges, ugyanakkor a gyermek lakóhelyét meg kell határozni. Tehát egy kérdéssel kevesebben kell megegyezni.

<break time="5s"/>

Ez fontos különbség! A kapcsolattartás a különélő szülő joga és kötelessége, hogy rendszeres kapcsolatot tartson fenn a gyermekkel, ez magában foglalja a személyes találkozást, vagyis láthatás, a gyermek gondozását, vagyis időszakos együttlét, a közös programokat, valamint a nem személyes kapcsolattartást, vagyis telefonálás, levelezés, internet. A szülői felügyelet a szülőt a kiskorú gyermek személyét és vagyonát érintő kérdésekben megillető jogok és terhelő kötelezettségek összessége, így a szülői felügyelet szélesebb körű, mint a kapcsolattartás. Tehát az egyik csak kapcsolat, a másik teljes felügyelet.

<break time="5s"/>

Tartási kötelezettség! A különélő szülő a válás után tartásdíjat fizet a nála élő gyermek után, mert a gyermektartás a szülő törvényi kötelezettsége, hogy hozzájáruljon a gyermek neveléséhez, gondozásához, különösen a gyermek szükségletei fedezetének biztosításához. A tartásdíj összegéről, fizetésének módjáról, időpontjáról a feleknek meg kell egyezniük, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság dönt a gyermek érdekének megfelelően. Tehát pénzbeli hozzájárulás.

<break time="5s"/>

Két különböző dolog! A házastársi közös lakás használatának rendezése azt jelenti, hogy a válás után ki lakjon a lakásban, ha a házastársak közös tulajdonban vagy közösen bérelt lakásban élnek, rendezni kell a lakáshasználatot. A vagyonmegosztás a házastársi közös vagyon felosztását jelenti, amely nem feltétlenül szükséges a megegyezéses bontáshoz, mert a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése csak a lakáshasználatot írja elő, nem a vagyonmegosztást, így eltérő jogi következményekkel járnak. Tehát a lakás rendezése kötelező, a vagyon megosztása külön.

<break time="5s"/>

Ez feltételes! A házastársi tartás a rászoruló volt házastárs ellátásának biztosítása a volt házastárs által, ami csak akkor jön szóba, ha az egyik házastárs rászorul, nem képes önmagát eltartani, és a másik házastárs tehetősségi viszonyai ezt lehetővé teszik. A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a házastársi tartás, ez iránti igény esetén, kérdésében kell megegyezniük, így ha egyik fél sem igényel tartást, nem kell megegyezniük ebben a kérdésben. Tehát csak akkor, ha valaki rászorul.

<break time="5s"/>

Ez fontos különbség! A perbeli egyezséget a bíróságnak jóvá kell hagynia, és kötelező erővel bír, mert a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta. A felek magán egyezsége nem igényel bírósági jóváhagyást, csak a felek között érvényes, és nem kötelező erővel bír, mert nincs bírósági jóváhagyás, így a perbeli egyezség kötelező erővel bír, a magán egyezség csak erkölcsi kötelezettségként értékelhető. Tehát az egyik végrehajtható, a másik nem feltétlenül.

<break time="5s"/>

Akkor nincs megegyezéses bontás! Ha a bíróság nem hagyja jóvá a felek megegyezését, mert úgy ítéli meg, hogy a megegyezés nem felel meg a gyermek érdekének, vagy sérti a felek jogait, nem egyoldalúan hátrányos valamelyik félre, akkor a megegyezéses bontás nem lehetséges. A felek módosíthatják a megállapodást, hogy az megfeleljen a gyermek érdekének, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről a gyermek érdekének megfelelően, így védve a gyermek érdekeit és a felek jogait. Tehát újra kell tárgyalni vagy a bíróság dönt.

<break time="5s"/>

Ez fokozat! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának ötödik bekezdése kimondja, hogy a házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni. A hatodik bekezdés szerint a szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie. Az ötödik bekezdés azt írja elő, hogy figyelembe kell venni, tekintettel kell lenni rá, míg a hatodik bekezdés azt írja elő, hogy elsődlegesen kell érvényesülnie, ami szigorúbb követelmény, mert ez a legfontosabb szempont. Tehát a hatodik bekezdés szigorúbb.

<break time="5s"/>

Sok szempontot! A bíróság a gyermek érdekének értékelésénél figyelembe veszi a gyermek életkorát és érettségét, mert a különböző életkorú gyermekeknek különböző szükségleteik vannak. A gyermek kötődését az egyes szülőkhöz, mert a gyermek érzelmi jóléte szempontjából fontos, hogy melyik szülőhöz kötődik jobban. A szülők nevelési alkalmasságát, vagyis érzelmi stabilitás, erkölcsi megbízhatóság, nevelési képesség, a szülők életkörülményeit, vagyis lakás, munkahely, jövedelem, és a gyermek saját véleményét, az ítélőképessége birtokában lévő gyermek véleményét figyelembe kell vennie. Tehát komplex vizsgálat.

<break time="5s"/>

Mindkettő fontos! A gyermek fizikai jóléte a megfelelő lakást, táplálkozást, ruházatot, egészségügyi ellátást jelenti, ami a gyermek fizikai szükségleteinek kielégítését szolgálja. A gyermek érzelmi jóléte a szerető, gondoskodó környezetet, stabil kapcsolatokat jelenti, ami a gyermek érzelmi fejlődésének és jólétének biztosítását szolgálja, és mindkettő a gyermek érdekének része, mert a gyermek érdeke komplex fogalom, amely magában foglalja mind a fizikai, mind az érzelmi jólétet. Tehát holisztikus megközelítés.

<break time="5s"/>

A gyermek az első! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának hatodik bekezdése szerint a szülői felügyelet gyakorlásának, a szülő és a gyermek közötti kapcsolattartásnak és a gyermek tartásának rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie. Ez azt jelenti, hogy ha a szülők érdeke és a gyermek érdeke ütközik, a gyermek érdeke elsődleges, és a bíróságnak minden döntésnél elsődlegesen a gyermek érdekeit kell figyelembe vennie, így a gyermek érdeke élvez elsőbbséget. Tehát a gyermek védelme a fő szempont.

<break time="5s"/>

Mindkettő segít, de másképp! A szakértő, vagyis pszichológus, pedagógus, szociális munkás, vizsgálja a szülők nevelési alkalmasságát, a gyermek kötődését a szülőkhöz, a gyermek érzelmi állapotát, a családi környezetet, és szakértői véleményt ad. A gyámhatóság vizsgálja a család szociális körülményeit, és véleményt nyilvánít a gyermek elhelyezéséről, tartásáról, így mindkettő segíti a bíróságot a gyermek érdekének megítélésében, de különböző szempontokat vizsgálnak. Tehát a szakértő a pszichés oldalt, a gyámhatóság a szociális oldalt.

<break time="5s"/>

Ez fontos, de korlátozott! A gyermek meghallgatása lehetőséget ad a bíróságnak arra, hogy a gyermek véleményét figyelembe vegye, megkérdezi a gyermeket, hogy melyik szülővel szeretne élni, milyen kapcsolatot szeretne tartani a másik szülővel, milyen érzései vannak a válással kapcsolatban. A gyermek meghallgatása nem döntés, hanem véleménynyilvánítás, a bíróság figyelembe veszi, de nem köti, és nem lehet a gyermeket arra kényszeríteni, hogy a szülők között válasszon, a gyermek véleményét nem lehet túlértékelni, különösen kis gyermek esetén, aki nem képes felmérni a döntés következményeit. Tehát meghallgatják, de nem dönt.

<break time="5s"/>

Személyesen kell! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának első bekezdése kimondja, hogy a házasság felbontása iránt a pert a házastársnak a másik házastárs ellen, személyesen kell megindítania. Ez azt jelenti, hogy a házastárs személyesen, nem meghatalmazott útján, kell hogy indítsa meg a pert, így biztosítva a döntés komolyságát, végleges voltát, míg a meghatalmazott útján történő perindítás nem lehetséges, kivéve a cselekvőképtelen házastárs esetében. Tehát ott kell lenni személyesen.

<break time="5s"/>

Önállóan indíthat! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának második bekezdése kimondja, hogy törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs is, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott. Ez azt jelenti, hogy a cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert, így védelmet biztosítva számára, hogy élhessen a válás jogával, miközben védik őt a kiszolgáltatottságától is. Tehát ez egy speciális szabály.

<break time="5s"/>

Más a szabály! A cselekvőképességében részlegesen korlátozott házastárs törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának második bekezdése szerint. A cselekvőképtelen házastárs esetében a negyedik könyv huszonharmadik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg, így a cselekvőképtelen házastárs esetében gyámhatósági hozzájárulás szükséges, míg a részlegesen korlátozott házastárs esetében nem. Tehát fokozat van a korlátozásban.

<break time="5s"/>

Több kötelezettség! A bíróságnak a személyes meghallgatás során meg kell győződnie a felek szabad akaratáról, ellenőriznie kell, hogy a felek megértik e a válás következményeit, és esetleg békítési kísérletet kell tennie. Ez különösen fontos a megegyezéses bontásnál, ahol a bíróságnak meg kell győződnie arról, hogy a felek elhatározása valóban végleges és befolyásmentes, így a személyes meghallgatás védelmet biztosít a felek számára. Tehát nem csak formális, hanem tényleges vizsgálat.

<break time="5s"/>

Két különböző eszköz! A békítési kísérlet a bíróság által a per első tárgyalásán tett kísérlet a felek békítésére, amely nem kötelező eredménnyel, ha a felek nem hajlandók a békülésre, a bíróság nem kényszerítheti őket, a pert folytatni kell. A közvetítői eljárás alternatív vitarendezési módszer, amely során egy semleges közvetítő segíti a feleket a megegyezésre, és a felek szabadon dönthetnek arról, hogy igénybe veszik e. Tehát az egyik a bíróság kezdeményezi, a másik külső személy segít.

<break time="5s"/>

Több esetben! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa szerint a bíróság akkor kezdeményezi a közvetítői eljárást, ha a felek hajlandóságot mutatnak a békülésre, a vitás kérdések rendezésére, vagy közöttük csak részletkérdésekben van vita. Ha a felek megegyezésre jutnak, a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja, így kötelező erővel bír, és a közvetítői eljárás eredménye a bontóperbe integrálható. Tehát ha van esély a megegyezésre, érdemes.

<break time="5s"/>

Nagy különbség az előny! A közvetítői eljárás során a felek maguk alakítják ki a megoldást, a közvetítő segít a konstruktív kommunikációban, és a felek szabadon dönthetnek a megoldásról, gyorsabb és olcsóbb, kevésbé konfliktusos, rugalmasabb. A bírósági per során a bíróság dönt a vitás kérdésekről, és a felek nem dönthetnek szabadon, így a közvetítői eljárás rugalmasabb és kevésbé konfliktusos, jobb kapcsolatot eredményezhet a volt házastársak között. Tehát az egyik konszenzusos, a másik autoritatív.

<break time="5s"/>

Kötelező erő! Ha a közvetítői eljárás során a felek megegyezésre jutnak, akkor a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonkettedik paragrafusa szerint a megállapodásukat perbeli egyezségbe foglalhatják, és a bíróság jóváhagyja. A perbeli egyezség kötelező erővel bír, így a felek kötelesek betartani, és a bíróság érvényesíti, így a közvetítői eljárás eredménye kötelező erővel bír. Tehát ugyanolyan erős, mint a bírósági ítélet.

<break time="5s"/>

Két rész! A bontóítélet rendelkező része kimondja a házasság felbontását, ami a lényegi része az ítéletnek, és ez okozza a házasság megszűnését. Az indokolás részletezi a bontás okait, tényállásos bontás esetén, illetve rögzíti a felek megállapodását, megegyezéses bontás esetén, valamint a járulékos kérdésekben hozott döntéseket, így az indokolás magyarázza a rendelkező részt, és rögzíti a járulékos kérdéseket. Tehát az egyik a lényeg, a másik a magyarázat.

<break time="5s"/>

Ez a megszűnés pillanata! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszadik paragrafusának harmadik bekezdése kimondja, hogy a házasság az első bekezdés b pontja esetén a házasságot felbontó ítélet jogerőre emelkedésének napján szűnik meg. Ez azt jelenti, hogy a bontóítélet jogerőre emelkedésével a házasság megszűnik, és a volt házastársak újra házasságot köthetnek, házassági jogállásuk megváltozott, így a jogerő emelkedése a házasság megszűnésének időpontja. Tehát nem az ítélet napján, hanem a jogerő napján.

<break time="5s"/>

Ez mindenkit kötelező! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonharmadik paragrafusának negyedik bekezdése kimondja, hogy a házasságot felbontó ítélet mindenkivel szemben hatályos. Ez az ergá omnész hatály azt jelenti, hogy a bontóítélet mindenkivel szemben hatályos, nemcsak a felekkel szemben, hanem harmadik személyeket, hatóságokat is kötelezi. A szerződések relatív hatálya csak a felek között érvényes, harmadik személyeket nem kötelezi, így a bontóítélet ergá omnész hatálya szélesebb körű. Tehát mindenki tudomásul kell vegye.

<break time="5s"/>

Több következmény! A házasság felbontásának jogi következményei: a volt házastársak újra házasságot köthetnek, mert visszanyerik házasságkötési képességüket; megszűnik az apaság vélelme, ha a gyermek születésétől visszafelé számított háromszázadik napot megelőzően szűnt meg a házasság; a házassági vagyonközösség véget ér, és a vagyon megosztásra kerül; és a név viselésének megváltoztatása lehetséges, marad a házassági név vagy visszaveszi saját nevét. Tehát sok minden változik.

<break time="5s"/>

Ez már volt, de összefoglalom! Az objektív megromlás elve szerint a bíróság nem vizsgálja a vétkességet, nem dönti el, hogy melyik házastárs hibás, melyik okozta a válást, hanem csak azt vizsgálja, hogy a házasság teljesen és helyrehozhatatlanul megromlott e. A vétkesség vizsgálata esetén meg kellene állapítani, ki a hibás, ki okozta a válást, melyik házastárs vétkesen megszegte a házasságból folyó kötelezettségét, így az objektív megromlás elve egyszerűbb és humanitáriusabb. Tehát az okokat nem firtatjuk.

<break time="5s"/>

Nem hagyja jóvá! Ha a bíróság megállapítja, hogy a szülők megállapodása nem szolgálja a gyermek érdekét, akkor nem hagyja jóvá a megegyezést, mert a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a perbeli egyezségüket a bíróság jóváhagyta kell, hogy legyen. A felek módosíthatják a megállapodást, hogy az megfeleljen a gyermek érdekének, vagy ha nem tudnak megegyezni, a bíróság hivatalból dönt a járulékos kérdésekről a gyermek érdekének megfelelően. Tehát a gyermek érdeke védi.

<break time="5s"/>

Ez fontos különbség! A gyermek véleménye véleménynyilvánítás, amelyet a bíróság figyelembe vesz, de nem köti, mert a gyermek meghallgatása során a bíróság megkérdezi a gyermeket, és véleményét figyelembe kell vennie. A gyermek döntése kötelező lenne a bíróságra, amit nem lehet alkalmazni, mert nem lehet a gyermeket arra kényszeríteni, hogy döntést hozzon, hogy a szülők között válasszon, így a gyermek véleménye nem döntés. Tehát meghallgatják, de nem terheli a döntés felelőssége.

<break time="5s"/>

Ez könnyítés már volt! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának negyedik bekezdése kimondja, hogy ha a házastársak közös szülői felügyeletben állapodnak meg, a kapcsolattartás kérdésében nem kell megegyezniük, a gyermek lakóhelyét azonban meg kell határozniuk. Ez biztosítja, hogy ha a szülők közös szülői felügyeletet gyakorolnak, a kapcsolattartás természetes módon fennáll, így külön kapcsolattartási megállapodás nem szükséges, ugyanakkor a gyermek lakóhelyét meg kell határozni, így könnyítést jelent a feleknek. Tehát támogatja a közös szülői felügyeletet.

<break time="5s"/>

Ez fokozat már volt! A Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának ötödik bekezdése szerint a házasság felbontásánál a közös gyermek érdekét figyelembe kell venni, ami azt jelenti, hogy tekintettel kell lenni rá, mérlegelni kell. A hatodik bekezdés szerint a szülői felügyelet, kapcsolattartás és tartás rendezése során a gyermek érdekének kell elsődlegesen érvényesülnie, ami azt jelenti, hogy ez a legfontosabb szempont, minden más szempont ennek van alárendelve, így a hatodik bekezdés szigorúbb követelményt támaszt. Tehát az egyik figyelembevétel, a másik elsődlegesség.

<break time="5s"/>

Ez az egész rendszer! A tényállásos bontás esetében a járulékos kérdésekről a bíróság dönt, ha a felek nem tudnak megegyezni, mert a felek nem tudnak vagy nem akarnak megegyezni a válásról és annak járulékos kérdéseiről. A megegyezésen alapuló bontás esetében a járulékos kérdésekben való megegyezés feltétel, mert a Polgári Törvénykönyv negyedik könyvének huszonegyedik paragrafusának harmadik bekezdése ezt írja elő, így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a gyermek érdekének védelmét és a felek autonómiáját, lehetőséget ad a gyors, egyszerű válásra, ha a felek meg tudnak egyezni, de védi a gyermek érdekeit, a rászoruló házastársat. Tehát rugalmas, de védő rendszer.

<break time="5s"/>

Szívesen! Hajrá a vizsgához, ez egy érzékeny, de fontos téma volt!

<break time="5s"/>


