1. Mi a különbség a speciális felelősségi alakzatok és az általános deliktuális felelősség között a felelősség alapja és kimentés szempontjából?

2. Milyen jogi következménye van annak, hogy a speciális felelősségi alakzatok szigorúbb helytállási kötelezettséget írnak elő?

3. Mi a különbség a szubjektív felelősség és az objektív felelősség között a kimentés lehetősége szempontjából?

4. Milyen három jellemzője van a speciális felelősségi alakzatoknak (szigorúbb felelősség, objektív elemek, fokozott védelem)?

5. Mi a különbség a fokozott kockázat és a szokásos kockázat között a speciális felelősségi alakzatok szabályozásának célja szempontjából?

6. Milyen jogi alapja van annak, hogy a speciális felelősségi alakzatok prevenciós funkciót töltenek be?

7. Mi a különbség a veszélyes üzem és más tevékenységek között abban, hogy miként kapcsolódnak a felelősséghez?

8. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 6:535. § (1) bekezdése szerint aki fokozott veszéllyel járó tevékenységet folytat, köteles az ebből eredő kárt megtéríteni?

9. Mi a különbség a veszélyes üzem rendellenes működése és a szokásos működés között?

10. Milyen példákat sorolhatunk fel veszélyes üzemre, és mi a közös jellemzőjük?

11. Mi a különbség az általános deliktuális felelősség kimentési klauzulája és a veszélyes üzemi felelősség kimentési klauzulája között?

12. Milyen két feltételnek kell megfelelnie az elháríthatatlan oknak a Ptk. 6:535. § szerint?

13. Mi a különbség az elháríthatatlan ok és a rendellenesség között a veszélyes üzemi felelősség szempontjából?

14. Milyen jogi következménye van annak, ha a kár a veszélyes üzem rendellenességéből ered?

15. Mi a különbség a környezetveszélyeztetés és más veszélyes tevékenységek között a Ptk. 6:535. § (2) bekezdése alapján?

16. Milyen jogi védelmet biztosít a Ptk. 6:535. § (3) bekezdése azzal, hogy a felelősség kizárása vagy korlátozása semmis?

17. Mi a különbség a személyi sérülés vagy halál esetén és a dologban okozott kár esetén a felelősség kizárásának lehetősége szempontjából?

18. Milyen jogi alapja van annak, hogy az üzembentartó az, akinek érdekében a veszélyes üzem működik?

19. Mi a különbség a tulajdonos, az üzemeltető és az üzembentartó között a veszélyes üzemi felelősség szempontjából?

20. Milyen jogi következménye van a Ptk. 6:537. § szerint annak, ha a károsult is közrehatott a kárban?

21. Mi a különbség az általános kármegosztási szabályok és a veszélyes üzemi felelősség kármegosztási szabályai között?

22. Milyen hierarchikus szabályokat alkalmaz a Ptk. 6:539. § a veszélyes üzemek találkozásakor?

23. Mi a különbség a felróhatóság arányában való megosztás és a rendellenesség alapján való felelősség között a veszélyes üzemek találkozásakor?

24. Milyen jogi következménye van annak, ha egyik veszélyes üzemnél sem állapítható meg rendellenesség?

25. Mi a különbség a munkáltató felelőssége az alkalmazottért és az általános deliktuális felelősség között?

26. Milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a Ptk. 6:540. § szerinti munkáltatói felelősség fennálljon?

27. Mi a különbség a munkáltató objektív felelőssége és a megbízó kimentkezési lehetősége között?

28. Milyen jogi következménye van annak, ha az alkalmazott szándékosan okozta a kárt?

29. Mi a különbség az egyetemleges felelősség és a kizárólagos felelősség között a szándékos károkozás esetén?

30. Milyen jogi alapja van a jogi személy felelősségének a tagja károkozásáért?

31. Mi a különbség a megbízó felelőssége a megbízottért és a munkáltató felelőssége az alkalmazottért között?

32. Milyen három culpa formát tartalmaz a Ptk. 6:542. § szerinti kimentési klauzula?

33. Mi a különbség a culpa in eligendo, a culpa in instruendo és a culpa in vigilando között?

34. Milyen jogi következménye van annak, hogy a megbízási viszony lazább, mint a munkaviszony?

35. Mi a különbség a segédfelelősség és más felelősségi formák között a Ptk. 6:543. § alapján?

36. Milyen jogi védelmet biztosít a tényleges károkozó megnevezésének lehetősége?

37. Mi a különbség a vétőképtelen személy és a cselekvőképtelen személy között a kárfelelősség szempontjából?

38. Milyen jogi alapja van annak, hogy a Ptk. 6:544. § szerint a vétőképtelen helyett a gondozó felel?

39. Mi a különbség a gondozó nevelési és felügyeleti kötelezettsége között?

40. Milyen jogi következménye van annak, ha a gondozó bizonyítja, hogy a nevelés és felügyelet ellátásával kapcsolatban felróhatóság nem terheli?

41. Mi a különbség az állattartó felelőssége és a veszélyes állat tartójának felelőssége között?

42. Milyen jogi alapja van az állattartó szigorított felelősségének a Ptk. 6:562. § szerint?

43. Mi a különbség a vadászható állat által okozott kár és más állatok által okozott kár között a felelősség alanya szempontjából?

44. Milyen jogi következménye van annak, hogy az épület tulajdonosa felel az épület hiányosságai révén okozott kárért?

45. Mi a különbség az épület egyes részeinek lehullása és az épület hiányosságai révén okozott kár között?

46. Milyen fordított bizonyítási terhet tartalmaz a Ptk. 6:560. § az épületkárok esetében?

47. Mi a különbség a tárgyak kidobásával okozott kár és az épület lehullásával okozott kár között?

48. Milyen jogi alapja van a termékfelelősségnek mint objektív felelősségi formának?

49. Mi a különbség a személyi sérülés vagy halál és a dologban okozott kár között a termékkár fogalmában?

50. Hogyan alkotják a speciális felelősségi alakzatok egy differenciált, a különböző élethelyzetek kockázati szintjéhez igazodó felelősségi rendszert, és milyen preventív funkciót töltenek be?




















