1. Milyen funkciót tölt be az alapelvek jogértelmezési szerepe a jogszabályok többféle értelmezhetősége esetén?

2. Hogyan biztosítja az alapelvek joghézagkitöltő funkciója a jogrendszer teljességét?

3. Miért tekinthető a korrekciós funkció a bírói mérlegelés legfontosabb eszközének az alapelvek alkalmazása során?

4. Milyen összefüggés áll fenn a polgári jogi alapelvek nyitott normajellege és a jogrendszer adaptációs képessége között?

5. Hogyan érvényesül a mellérendeltség és egyenjogúság elve a polgári jog és a közjog viszonyrendszerének elhatárolásában?

6. Miért követeli meg a Ptk. 1:2. § (1) bekezdése, hogy a Ptk. rendelkezéseit Magyarország alkotmányos rendjével összhangban kell értelmezni?

7. Milyen szerepet játszanak Magyarország nemzetközi kötelezettségvállalásai a Ptk. értelmezésében?

8. Hogyan különbözik a jóhiszeműség szubjektív fogalma a tisztesség objektív fogalmától a Ptk. 1:3. § alkalmazásában?

9. Milyen összefüggés áll fenn a tisztesség követelménye és az általánosan elfogadott üzleti etika között?

10. Miért tekinthető a venire contra factum proprium tilalma a jóhiszeműség és tisztesség elvének kiemelt megnyilvánulásának?

11. Hogyan határozza meg a Ptk. 1:3. § (2) bekezdése a venire contra factum proprium tilalom alkalmazásának feltételeit?

12. Milyen jogpolitikai megfontolások indokolják, hogy a másik fél joggal bízhatott a korábbi magatartásban a venire contra factum proprium alkalmazása során?

13. Hogyan jelenik meg az elvárható magatartás elve az objektív gondossági kötelezettség alapjaként?

14. Miért alkalmaz a Ptk. 1:4. § (1) bekezdése a "reasonable man" (ésszerű ember) mércéjét az elvárható magatartás megítélésében?

15. Milyen összefüggés van a nemo turpitudinem suam allegans auditur elve és az önkontradikció tilalma között?

16. Hogyan érvényesül a Ptk. 1:4. § (2) bekezdése a felróható magatartásból előnyök szerzésének tilalma terén?

17. Miért nem zárja ki a Ptk. 1:4. § (3) bekezdése, hogy a másik fél felróható magatartására akkor is hivatkozhasson valaki, ha maga is felróhatóan járt el?

18. Milyen különbség van a joggal való visszaélés és a jog hiánya között a joggyakorlás jogszerűségének megítélésében?

19. Hogyan definiálja a jogtudomány a joggal való visszaélés fogalmát a jog rendeltetésének tükrében?

20. Milyen jelentőséget tulajdonít a svájci ZGB 2. cikke a joggal való visszaélés tilalmának nemzetközi elismerésében?

21. Miért tekinthető a német BGB 226. §-a a chicane (kizárólag károkozási szándék) klasszikus megfogalmazásának?

22. Hogyan változott a joggal való visszaélés szabályozása az 1959. évi Ptk. taxatív felsorolásától a 2013. évi Ptk. általános tilalmáig?

23. Milyen szerepet játszik az aránytalanság fogalmi jegye a joggal való visszaélés megállapításában?

24. Hogyan érvényesül a tisztességtelenség mint fogalmi jegy a joggal való visszaélés megítélésében?

25. Miért tekinthető a chicane (kizárólag károkozási szándék) a joggal való visszaélés legsúlyosabb esetének?

26. Milyen összefüggés áll fenn a jog rendeltetésével való ellentét és a joggal való visszaélés megállapítása között?

27. Hogyan jelenik meg a kívánt joghatás elmaradása mint szankció a joggal való visszaélés esetén?

28. Milyen jogcímeken alapulhat a kártérítési kötelezettség a joggal való visszaélés következtében?

29. Miért tekinthető a jognyilatkozat bírósági pótlása a Ptk. 1:5. § (2) bekezdése szerint ultima ratio jellegű eszköznek?

30. Milyen feltételeket határoz meg a Ptk. 1:5. § (2) bekezdése a jognyilatkozat bírósági pótlásához?

31. Hogyan értelmezi a bírói gyakorlat a "jogszabály által megkívánt nyilatkozat" fogalmát a jognyilatkozat pótlása esetén?

32. Miért követeli meg a Ptk. 1:5. § (2) bekezdése, hogy a nyilatkozat megtagadása nyomós közérdeket vagy különös méltánylást érdemlő magánérdeket sértsen?

33. Hogyan biztosítja a Ptk. 1:5. § (2) bekezdésének zárómondata, hogy az érdeksérelem másképpen nem hárítható el?

34. Milyen jelentőséget tulajdonít a "pótolhatja" szó fakultatív jellege a bírói mérlegelés terjedelmének meghatározásában?

35. Hogyan alkalmazható a jognyilatkozat bírósági pótlása a közös tulajdon megszüntetése során?

36. Milyen szerepet játszik a jognyilatkozat pótlása a cégeljárásban, ha a vezető tisztségviselő visszaélésszerűen megtagadja a nyilatkozatot?

37. Miért tekinthető a házastársi hozzájárulás visszaélésszerű megtagadása klasszikus esetének a jognyilatkozat bírósági pótlásának?

38. Hogyan jelenik meg a joghatások bekövetkezése a bíróság nyilatkozatot pótló ítélete alapján?

39. Milyen összefüggés áll fenn a jóhiszeműség és tisztesség elve (Ptk. 1:3. §) és a joggal való visszaélés tilalma (Ptk. 1:5. §) között?

40. Hogyan határozza meg a venire contra factum proprium tilalma (Ptk. 1:3. § (2) bekezdés) és a joggal való visszaélés tilalma közötti átfedést?

41. Milyen szerepet játszik az elvárható magatartás elve (Ptk. 1:4. §) és a jóhiszeműség és tisztesség elve közötti kapcsolat?

42. Miért törekszik a jogalkalmazó a dogmatikailag leginkább helytálló alapelvre való hivatkozásra egy adott tényállás esetén?

43. Hogyan biztosítja a dogmatikai pontosság követelménye a jogbiztonságot az alapelvek alkalmazásában?

44. Milyen jelentőséget tulajdonít a dogmatikai pontosság a bírói gyakorlat egységességének és következetességének?

45. Hogyan érvényesülnek az alapelvek egy közös tulajdon megszüntetése során a tulajdonostárs visszaélésszerű magatartása esetén?

46. Miért lehet szükséges több alapelvre hivatkozni egyidejűleg egy adott tényállásban?

47. Hogyan biztosítják az alapelvek a merev jogszabályok alkalmazásának korrekciós lehetőségét?

48. Milyen szerepet játszik a visszaélésszerű joggyakorlás jogi védelemből való kizárása az igazságosság érvényesülésében?

49. Hogyan járul hozzá a jóhiszemű, tisztességes és gondos magatartás előnyhöz a polgári jogi jogviszonyokban?

50. Miért tekinthető az alapelvek rendszere nélkülözhetetlennek a jogrendszer rugalmasságának, adaptivitásának és élő jellegének fenntartásában?




















