1. Milyen különbség van a jogforrás anyagi és alaki értelmezése között a jogalkotás és a jogmegismerés szempontjából?

2. Hogyan biztosítja a jogforrási hierarchia a jogrendszer koherenciáját és belső ellentmondásmentességét?

3. Miért tekinthető a Ptk. 1:2. § (2) bekezdése a Polgári Törvénykönyv központi szerepének normatív kifejezésének?

4. Milyen összefüggés áll fenn a Ptk. kodifikációs jellege és a polgári jogi szabályozás stabilitása között?

5. Hogyan érvényesül a lex specialis derogat legi generali elv a Ptk. és a speciális polgári jogi törvények viszonyában?

6. Miért nem lehetnek a rendeletek ellentétesek a törvényekkel, és milyen következménye van ennek a jogforrási hierarchiára?

7. Hogyan jelenik meg az EU-jog primátusa a magyar polgári jogi jogforrási rendszerben?

8. Milyen különbség van az EU rendeletek és az EU irányelvek joghatásai között a tagállami jogrendszerben?

9. Miért tekinthető a GDPR (adatvédelmi rendelet) különösen jelentős EU jogi forrásnak a polgári jog szempontjából?

10. Hogyan befolyásolják az EU fogyasztóvédelmi irányelvek a magyar polgári jog tartalmát?

11. Miért vitatott kérdés a kontinentális jogrendszerekben, hogy a bírói gyakorlat jogforrásnak tekinthető-e?

12. Milyen szerepet játszik a Kúria jogegységesítő funkciója a magyar bírói gyakorlat egységességének biztosításában?

13. Hogyan különbözik a Bírósági Határozatok (BH) és az Elvi Bírósági Határozatok (EBH) formális kötelező ereje a tényleges alkalmazásuktól?

14. Miért tekinthető a bírói gyakorlat "jog alakító tényezőnek", még ha formálisan nem is jogforrás?

15. Milyen különbség van a stare decisis elv alkalmazása és a magyar jogrendszerben érvényesülő bírói gyakorlat között?

16. Hogyan járul hozzá a bírói gyakorlat a joghézagok kitöltéséhez a polgári jogban?

17. Miért csökkent a szokásjog jelentősége a modern polgári jogban az írott jog dominanciájával szemben?

18. Milyen feltételek szükségesek ahhoz, hogy egy társadalmi gyakorlat szokásjogként elismerést nyerjen?

19. Miért tekinthető Werbőczy Hármaskönyve (Tripartitum) különleges jelentőségű a magyar jogfejlődésben, annak ellenére, hogy nem emelkedett törvényerőre?

20. Hogyan érvényesül a szokásjog a modern kereskedelmi forgalomban és a nemzetközi kereskedelemben?

21. Milyen hatással van az Alkotmánybíróság megsemmisítő határozata a polgári jogi szabályozásra és a jogalkalmazásra?

22. Hogyan befolyásolják az Alkotmánybíróság által kimunkált értelmezések a tulajdonhoz való jog és a szerződési szabadság tartalmát?

23. Miért tekinthető az Alkotmánybíróság mulasztás megállapítására irányuló határozata a jogalkotó kötelezettségének forrásává?

24. Milyen szerepet tölt be a hipotézis a jogi norma szerkezetében a norma alkalmazhatóságának meghatározásában?

25. Hogyan határozza meg a hipotézis alanyai, tárgya és körülményei a norma személyi, tárgyi és időbeli hatályát?

26. Milyen különbség van a parancsoló, tiltó és megengedő diszpozíciók között a jogalanyok magatartási szabadságának szempontjából?

27. Miért jelent alapvető különbséget a polgári jog és a közjog között a diszpozitív normák dominanciája?

28. Hogyan tükrözi a diszpozitív normák túlsúlya a polgári jogban a privát autonómia és a szerződési szabadság elvét?

29. Milyen jogpolitikai megfontolások indokolják, hogy bizonyos polgári jogi normák kógensek (imperatívak)?

30. Miért kógens norma a jogképességet korlátozó jognyilatkozat semmisségét kimondó Ptk. 2:1. § (2) bekezdés?

31. Hogyan biztosítja a szándékosan okozott kárért való felelősséget kizáró kikötés semmissége a kártérítési jog céljának érvényesülését?

32. Milyen összefüggés áll fenn a családjogi normák javarészt kógens jellege és a családjogi viszonyok közrendi védelme között?

33. Miért tekinthető a szankció a jogi norma kikényszeríthetőségének biztosítékává?

34. Hogyan különbözik a kártérítés mint szankció a sérelemdíjtól a jogsértés természete és az érvényesítés feltételei szempontjából?

35. Milyen szerepet tölt be az érvénytelenség (semmisség) mint szankció a polgári jogi normák végrehajtásában?

36. Hogyan jelenik meg a Ptk. 6:519. §-ában a deliktuális felelősség hipotézise, diszpozíciója és szankciója?

37. Milyen jelentősége van a Ptk. 6:519. § második mondatában szereplő kimentési lehetőségnek a felelősség jellegének meghatározásában?

38. Hogyan illusztrálja a Ptk. 2:1. § (2) bekezdése a kógens norma és a semmisség mint szankció kapcsolatát?

39. Miért tekinthető a jogforrási hierarchia alkalmazása nélkülözhetetlennek egy konkrét jogeset megoldása során?

40. Hogyan érvényesül a lex superior derogat legi inferiori elv, amikor az Alaptörvény és egy törvényi rendelkezés ellentétbe kerül?

41. Milyen lépéseket kell követnie a jogalkalmazónak, amikor több jogforrás is szabályozza ugyanazt a kérdést?

42. Hogyan járul hozzá a norma szerkezetének elemzése a tényállási elemek helyes értelmezéséhez?

43. Miért kell a jogalkalmazónak megvizsgálnia, hogy a konkrét eset tényállása megfelel-e a hipotézis valamennyi eleméné?

44. Milyen szerepet játszik a jogértelmezés (nyelvtani, logikai, rendszertani, teleologikus, történeti) a norma helyes alkalmazásában?

45. Hogyan kapcsolódik a polgári jogi alapelvek (jóhiszeműség, tisztesség, joggal való visszaélés tilalma) alkalmazása a norma szerkezeti elemzéséhez?

46. Miért tekinthető a Ptk. 6:142. § szerinti szerződésszegéssel okozott kárért való felelősség klasszikus példájának a norma szerkezeti elemzésére?

47. Hogyan biztosítja a jogforrási hierarchia és a norma szerkezet ismerete a jogbiztonságot és a kiszámítható jogalkalmazást?

48. Milyen összefüggés áll fenn a kodifikált polgári jog és a jogforrási rendszer áttekinthetősége között?

49. Miért tekinthető a jogforrási hierarchia és a norma szerkezet alapvető eszköznek a jogászi gondolkodás strukturálásában?

50. Hogyan járul hozzá a polgári jog forrásainak és a norma szerkezetének ismerete a stabil jogi tudás és a gyakorlati jogalkalmazás megalapozásához?




















