1. Az anyagi értelemben vett jogforrás azt a hatalmat vagy szervet jelöli, amely a jogi normákat megalkotja és érvényre juttatja, így Magyarországon anyagi értelemben jogforrás az Országgyűlés, a Kormány és az Európai Unió szervei. Ezzel szemben az alaki értelemben vett jogforrás azt a külső formát jelenti, amelyben a jogi normák megjelennek és a címzettek számára megismerhetővé válnak, mint például a törvények, rendeletek és nemzetközi szerződések. A két fogalom közötti különbségtétel azt a kettősséget fejezi ki, hogy a jogalkotás hatalmi forrása (anyagi) és a jog megjelenési módja (alaki) elválik egymástól.

2. A jogforrási hierarchia az Alaptörvény T) cikkén alapul, amely meghatározza, hogy az alacsonyabb szintű jogforrások nem lehetnek ellentétesek a magasabb szintűekkel. Ez biztosítja, hogy ha két jogszabály között ellentét van, mindig a magasabb szintű érvényesül, így a jogrendszer nem tartalmaz belső ellentmondásokat. A hierarchia csúcsán az Alaptörvény áll, alatta a törvények, majd a kormányrendeletek, miniszteri rendeletek és önkormányzati rendeletek következnek.

3. A Ptk. 1:2. § (2) bekezdése kimondja: "A polgári jogi viszonyokra vonatkozó jogszabályokat e törvénnyel összhangban kell értelmezni." Ez a normatív rendelkezés azt fejezi ki, hogy minden más polgári jogi jogszabályt (speciális törvények, rendeletek) a Polgári Törvénykönyv alapelveivel, fogalmaival és szabályaival összhangban kell értelmezni és alkalmazni. Így a Ptk. nem csak egy törvény a sok közül, hanem központi, irányadó szerepet tölt be a polgári jog egész rendszerében.

4. A kodifikációs jelleg azt jelenti, hogy a Ptk. teljes körűen (szinte minden polgári jogi területet lefed), rendszerezetten (logikus felépítéssel), koherensen (egységes elvek alapján) és hosszú távra szabályoz. Ez a jelleg biztosítja a szabályozás stabilitását, mert a kódex átfogó jellege miatt nem kell minden új élethelyzetre új jogszabályt alkotni, hanem a meglévő szabályok értelmezése és analóg alkalmazása elegendő. A stabilitás a jogbiztonság és a kiszámíthatóság alapja.

5. A lex specialis derogat legi generali latin elv szerint az általános szabállyal szemben a speciális szabály alkalmazandó. Amikor például a szerzői jogi törvény eltérően szabályoz valamit a Ptk.-hoz képest a szellemi alkotások védelmében, akkor a szerzői jogi törvény speciális szabálya érvényesül, mert az kifejezetten erre a területre vonatkozik. Ez biztosítja, hogy a különös jogterületek sajátosságait figyelembe vegyék a jogalkalmazásban.

6. A rendeletek (kormányrendeletek, miniszteri rendeletek) a jogforrási hierarchiában a törvények alatt állnak, és csak végrehajtási jellegű szabályokat tartalmazhatnak. Ez azt jelenti, hogy a rendeletek nem alkothatnak új, a törvényben nem szereplő kötelezettségeket vagy jogokat, csak a törvényi szabályozást részletezhetik és végrehajthatóvá tehetik. Ha egy rendelet ellentétes egy törvénnyel, a lex superior derogat legi inferiori elv alapján a törvény érvényesül.

7. Az Európai Unió joga az uniós tagság következtében részét képezi a magyar jogrendszernek, és az EU rendeletek közvetlenül alkalmazandók Magyarországon. Az EU-jog primátusa azt jelenti, hogy ha ellentét van magyar jogszabály és EU jogi norma között, az EU jog elsőbbséget élvez és közvetlenül alkalmazandó, függetlenül attól, hogy milyen szintű magyar jogforrással áll szemben. Ez alapvető hatással van a polgári jogi szabályozásra, különösen a fogyasztóvédelem, adatvédelem és társasági jog terén.

8. Az EU rendeletek (regulations) közvetlenül alkalmazandók és kötelező erejűek minden részletükben, nem szükséges átültetésük a nemzeti jogba, így azonnal hatályosak a tagállamokban. Ezzel szemben az EU irányelvek (directives) a tagállamokat kötelezik arra, hogy egy meghatározott célt érjenek el nemzeti jogukban, de az eszközök és módszerek megválasztása a tagállamok hatáskörébe tartozik, így át kell ültetni őket nemzeti jogszabályokba. Ez a különbség alapvetően meghatározza az EU jogi aktusok tagállami jogrendszerre gyakorolt hatását.

9. A GDPR (General Data Protection Regulation, általános adatvédelmi rendelet) közvetlenül alkalmazandó EU rendelet, amely átfogóan szabályozza a személyes adatok kezelését és védelmet biztosít az érintettek számára. A polgári jog szempontjából azért különösen jelentős, mert a személyes adatok védelme a személyhez fűződő jogok részét képezi, és a GDPR megsértése polgári jogi szankciókat (kártérítés, sérelemdíj) vonhat maga után. A GDPR szabályai tehát közvetlenül beépültek a magyar polgári jogi jogforrási rendszerbe.

10. Az Európai Unió számos fogyasztóvédelmi irányelvet bocsátott ki (pl. fogyasztói szerződésekről, termékfelelősségről, tisztességtelen kereskedelmi gyakorlatokról), amelyek célja a fogyasztók egységes magas szintű védelme az EU-ban. Magyarországnak ezeket az irányelveket át kellett ültetnie a magyar jogba, ami gyakran a Ptk. módosítását vagy speciális törvények megalkotását jelentette. Így az EU irányelvek közvetetten, de jelentősen befolyásolják a magyar polgári jog tartalmát.

11. A kontinentális (civil law) jogrendszerekben, így Magyarországon is, a hagyományos felfogás szerint csak a jogalkotó (elsősorban a törvényhozás) alkot jogot, a bíróságok pedig alkalmazzák a meglévő jogot. Ezért a bírói határozatok formálisan nem jogforrások, mert nem teremtenek új jogi normákat, csak alkalmazzák a meglévőket. Ugyanakkor a modern felfogás elismeri, hogy a bírói gyakorlat ténylegesen formálja a jog tartalmát, különösen a Kúria jogegységi határozatai révén, amelyek de facto kötelező jellegűek, így a bírói gyakorlat legalábbis "jog alakító tényezőnek" tekinthető.

12. A Kúria (korábban Legfelsőbb Bíróság) jogegységi határozatokat hoz, amelyek kötelezőek az alsóbb fokú bíróságokra. Ez azt jelenti, hogy ha a Kúria egy jogkérdésben jogegységi határozatot hoz, az alsóbb fokú bíróságoknak hasonló esetekben ezt kell követniük. A jogegységesítő funkció biztosítja, hogy ne legyen ellentmondás a különböző bíróságok gyakorlatában, így a jogalkalmazás egységes, kiszámítható és jogbiztos lesz.

13. A Bírósági Határozatok (BH) és az Elvi Bírósági Határozatok (EBH) olyan ítéletek és határozatok, amelyeket elvi jelentőségük miatt hivatalos közlönyben publikálnak. Formálisan ezek nem kötelezőek a bíróságokra, mert Magyarországon nincs precedens-rendszer (stare decisis). Ugyanakkor a gyakorlatban az alsóbb fokú bíróságok nagy tekintéllyel tekintenek ezekre a határozatokra, és általában követik őket, mert félnek a felülvizsgálattól és a hatályon kívül helyezéstől, így ezek tényleges normatív hatása jelentős.

14. A bírói gyakorlat jog alakító jellege abban nyilvánul meg, hogy a bíróságok értelmezik a jogszabályokat, és ez az értelmezés később útmutatást ad más bíróságoknak. Emellett a bíróságok kitöltik a joghézagokat (amikor nincs kifejezett jogszabály), konkretizálják az általános rendelkezéseket (pl. "jóhiszeműség és tisztesség"), és fejlesztik a jogot új helyzetekre alkalmazva. Ezért bár formálisan nem jogforrás, a bírói gyakorlat ténylegesen formálja és gazdagítja a jog tartalmát.

15. A stare decisis elv az angolszász (common law) jogrendszerekben érvényesül, amely kötelezővé teszi a korábbi bírói döntéseket (precedenseket), így az alsóbb fokú bíróságoknak követniük kell a magasabb szintű bíróságok korábbi döntéseit. A magyar jogrendszerben ezzel szemben a bírói gyakorlat csak iránymutatás, nem kötelező (kivéve a Kúria jogegységi határozatait), és egy bírói határozat formálisan nem köti a későbbi ítélkezést. Ez alapvető különbség a két jogrendszer között.

16. A joghézag akkor áll fenn, amikor egy jogkérdésre nincs kifejezett jogszabályi rendelkezés. Ilyen esetekben a bíróságok a polgári jogi alapelvekre (pl. jóhiszeműség és tisztesség, joggal való visszaélés tilalma), analógiára, a jogrendszer logikájára és céljára támaszkodva hoznak döntést. Így a bírói gyakorlat kitölti a joghézagokat, és új helyzetekre is alkalmazhatóvá teszi a jogot, ami nélkül a jogrendszer nem tudna működni a gyorsan változó társadalmi viszonyok között.

17. Az írott jog (törvények, rendeletek) dominanciája azt jelenti, hogy a jogalkotó átfogó, részletes szabályozást alkot, amely lefedi szinte az összes jogviszonyt. A modern kodifikáció (pl. a Ptk.) teljes körű szabályozást ad, így ritkán fordul elő, hogy egy jogkérdésre nincs írott szabály. Emiatt a szokásjog, amely írott szabály hiányában alkalmazható társadalmi gyakorlat, csak kiegészítő jellegű, és a jelentősége csökkent.

18. A longa consuetudo (tartós gyakorlat) azt jelenti, hogy a társadalmi magatartást hosszú időn át, ismételten, következetesen követik, így kialakul egy stabil gyakorlat. Az opinio necessitatis (joggyőződés) azt jelenti, hogy a társadalom tagjai úgy tekintik ezt a gyakorlatot, hogy azt kötelező követni, nem csak szokás vagy hagyomány, hanem jogi kötelezettség. E két feltétel együttes fennállása szükséges ahhoz, hogy egy társadalmi gyakorlat szokásjogként elismerést nyerjen.

19. Werbőczy István Hármaskönyve (Tripartitum, 1514) a magyar törvényi jog és szokásjog összefoglalása volt, amelyet az Országgyűlés nem emelt törvényerőre, de a gyakorlatban írott szokásjogként több évszázadon át (egészen 1848-ig, bizonyos részek tekintetében 1861-ig) alkalmazták. A Tripartitum így alapvető jogforrás volt a magyar magánjogban, és hatalmas hatással volt a magyar jogfejlődésre, különösen a nemesi tulajdon és az öröklési jog terén.

20. A kereskedelmi forgalomban és a nemzetközi kereskedelemben a kereskedelmi szokások (pl. INCOTERMS nemzetközi kereskedelmi szabályok, banki szokások, hajózási szokások) még ma is jelentősek. Ezek a szokások kiegészítik a szerződéseket és a törvényi szabályozást, és a felek hallgatólagosan elfogadják őket. A Ptk. is utal arra, hogy a szerződések értelmezésénél figyelembe kell venni a felek között kialakult gyakorlatot és a kereskedelmi szokásokat.

21. Az Alkotmánybíróság megsemmisítő határozata azt jelenti, hogy az Alaptörvénnyel ellentétes jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés érvényét veszti és kikerül a jogrendszerből. Ha például az AB megsemmisít egy polgári jogi szabályt, azt többé nem lehet alkalmazni, és joghézag keletkezik, amelyet a jogalkotónak új szabállyal kell kitöltenie. A megsemmisítés hatása általában ex nunc (a jövőre nézve), de bizonyos esetekben ex tunc (visszamenőleges) is lehet.

22. Az Alkotmánybíróság határozataiban értelmezi az Alaptörvényben foglalt alapjogokat, így például meghatározza, mit jelent a tulajdonhoz való jog (Alaptörvény XIII. cikk) és a szerződési szabadság. Ezek az értelmezések kötelezőek a jogalkalmazókra, így a bíróságoknak a polgári jogi normákat az AB által kimunkált tartalom szerint kell értelmezniük és alkalmazniuk. Ezért az AB határozatok alapvetően befolyásolják a polgári jog tartalmát anélkül, hogy formálisan jogforrások lennének.

23. Ha az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a jogalkotó elmulasztott valamit szabályozni (mulasztásban megnyilvánuló alkotmányellenesség), és ez alkotmányellenes helyzetet teremt, akkor az AB felhívja a jogalkotót a hiány pótlására. A jogalkotó köteles új jogszabályt alkotni, amely megszünteti az alkotmányellenes helyzetet. Így az AB mulasztást megállapító határozata közvetetten jogalkotási kötelezettséget teremt, ami hasonló a jogforrási funkcióhoz.

24. A hipotézis (tényállás) azon feltételek összességét írja le, amelyek bekövetkezése vagy fennállása esetén a jogi norma alkalmazandó. A hipotézis meghatározza az alanyokat (kire vonatkozik a norma), a tárgyat (mire vonatkozik), a körülményeket (milyen helyzetben) és egyéb feltételeket (milyen feltételek mellett). Ha a hipotézis tényállási elemei nem teljesülnek, a norma nem alkalmazható az adott esetre.

25. A hipotézis személyi hatálya meghatározza, hogy a norma mely személyekre (mindenki, bizonyos csoportok, pl. fogyasztók) vonatkozik. A tárgyi hatály azt határozza meg, hogy a norma milyen jogviszonyokra, dolgokra vagy magatartásokra vonatkozik. Az időbeli és térbeli hatály pedig azt, hogy a norma mikor és hol alkalmazható. Ezek együttesen határozzák meg a norma alkalmazhatóságának kereteit.

26. A parancsoló diszpozíció kötelező magatartást ír elő ("köteles", "kell"), amely nem hagy választási lehetőséget, a címzettnek meg kell tennie a magatartást. A tiltó diszpozíció tiltott magatartást határoz meg ("nem teheti", "tilos"), amely szintén kötelező jellegű, de negatív tartalmú. A megengedő diszpozíció viszont lehetőséget ad ("jogosult", "kérheti"), de nem kötelez, így a címzett szabadon dönthet, hogy él-e a lehetőséggel.

27. A polgári jog alapvetően a mellérendelt, egyenjogú felek között létrejövő viszonyokat szabályozza, ahol a privát autonómia és a szerződési szabadság érvényesül. Ezért a polgári jogi normák javarészt diszpozitívek, azaz a felek eltérhetnek tőlük megállapodással. Ezzel szemben a közjogban (közigazgatási jog, büntetőjog) alá-fölérendeltség van, és az állami hatalom érvényesül, így a normák javarészt kógensek (imperatívak), amelyektől nem lehet eltérni.

28. A Ptk. 1:1. § kimondja, hogy a polgári jog "a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait." A diszpozitív normák azt jelentik, hogy a felek szabadon alakíthatják jogviszonyukat, szerződéseikben eltérhetnek a törvényi szabályozástól, ami közvetlenül kifejezi a privát autonómiát (önrendelkezés) és a szerződési szabadságot. Ez a polgári jog alapvető jellemzője.

29. A kógens normák olyan területeken szükségesek, ahol a közrend, az alapvető értékek, a gyengébb fél védelme vagy az alapjogok védelme megköveteli, hogy a felek ne térhessenek el a szabályozástól. Így például a jogképesség, az emberi méltóság, a családjogi viszonyok alapvető szabályai, a munkavállalók védelme, a fogyasztók védelme kógens normákkal védettek. Ha ezektől a feleknek lehetőségük lenne eltérni, az veszélyeztetné ezeket az alapvető értékeket.

30. A Ptk. 2:1. § (2) bekezdése kimondja: "A jogképességet korlátozó jognyilatkozat semmis." A jogképesség minden ember alapvető, elidegeníthetetlen tulajdonsága, amely biztosítja, hogy az ember jogok és kötelezettségek alanya lehessen. Ha lehetne lemondani a jogképességről vagy azt korlátozni, az sértené az emberi méltóságot és a jogrendszer alapjait. Ezért ez a norma kógens, és a semmisség mint szankció biztosítja, hogy az ilyen jognyilatkozat ne váltsa ki a kívánt joghatást.

31. A Ptk. 6:526. § szerint a szándékosan okozott kárért való felelősséget kizáró vagy korlátozó szerződési kikötés semmis. Ha ezt engedni lehetne, az erkölcsileg elfogadhatatlan lenne, mert ösztönözné a szándékos jogsértéseket ("szándékosan okozok kárt, de szerződésben kizártam a felelősségemet"). Ez kiüresítené a kártérítési jog preventív funkcióját (megelőzni a károkat) és reparatív funkcióját (helyreállítani a sérelmet), ezért kógensen tilos.

32. A családjog szabályai (házasság, szülő-gyermek viszony, gyámság stb.) a társadalom alapvető építőköveit érintik, és közrendet képviselnek. A jogalkotó kógens normákkal védi ezeket a viszonyokat, hogy a felek ne tehessék semmissé vagy csorbítsák az alapvető családjogi intézményeket (pl. ne lehessen szerződésben lemondani a szülői felügyeletről vagy a tartási kötelezettségről). Ez biztosítja a családjogi viszonyok stabilitását és védelmét.

33. A szankció a jogi norma azon része, amely meghatározza, mi történik, ha a normát megszegik vagy teljesítik. A szankció biztosítja a norma kikényszeríthetőségét: ha valaki nem tesz eleget a normának, hátrányos jogkövetkezmények (kártérítés, érvénytelenség, végrehajtás stb.) sújtják. A szankció nélkül a jogi norma csak erkölcsi szabály lenne, de nem lenne kikényszeríthető.

34. A kártérítés a Ptk. 6:519. § szerint vagyoni kár (vagyonban bekövetkezett értékcsökkenés, elmaradt vagyoni előny) megtérítése, amelynek feltétele a kár bekövetkezése és az okozati összefüggés. A sérelemdíj viszont a Ptk. 2:52. § szerint nem vagyoni sérelem (személyiségi jogsértés) esetén jár, célja a sérelem kompenzálása, és nem függ vagyoni kár bekövetkezésétől. A két szankció tehát más jogsértési típusokra vonatkozik, és más célt szolgál.

35. Az érvénytelenség (semmisség) a Ptk. 6:87. § és következő §-ai szerint azt jelenti, hogy a jognyilatkozat vagy szerződés nem váltja ki a kívánt joghatást, azaz a felek nem szereznek jogokat és nem vállalnak kötelezettségeket belőle. Ez megakadályozza, hogy a jogsértő magatartás (pl. jogképességet korlátozó jognyilatkozat, tisztességtelen szerződési feltétel) elérje célját, így védve a jogrendszer integritását és az érintett felek érdekeit.

36. A Ptk. 6:519. § kimondja: "Aki másnak jogellenesen kárt okoz, köteles azt megtéríteni." A hipotézis (tényállás) a "Aki másnak jogellenesen kárt okoz" fordulat, amely leírja a feltételeket: van egy károkozó, aki jogellenesen kárt okoz másnak. A diszpozíció (rendelkezés) a "köteles azt megtéríteni" parancsoló jellegű előírás. A szankció a kártérítési kötelezettség, amelyet bírósági úton lehet kikényszeríteni.

37. A Ptk. 6:519. § második mondata kimondja: "Mentesül a felelősség alól a károkozó, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható." Ez azt jelenti, hogy a deliktuális felelősség nem objektív (nem elegendő a jogellenes károkozás), hanem felróhatóságon (vétkesség) alapul. Ha a károkozó bizonyítja, hogy nem volt felróható (pl. elháríthatatlan külső ok), mentesül. Ez alapvetően meghatározza a felelősség jellegét és terjedelmét.

38. A Ptk. 2:1. § (2) bekezdése kimondja: "A jogképességet korlátozó jognyilatkozat semmis." Ez a rendelkezés kógens normát tartalmaz (tiltás, amelytől nem lehet eltérni), és a semmisség a szankció. A norma illusztrálja, hogy kógens norma megszegése esetén az érvénytelenség (semmisség) a tipikus jogkövetkezmény, amely biztosítja, hogy a tiltott jognyilatkozat ne váltsa ki a kívánt joghatást, így védve a jogképesség sérthetetlenségét.

39. Ha egy jogeset megoldása során több jogforrás is szabályozza az ügyet (pl. Alaptörvény, Ptk., speciális törvény, EU rendelet, kormányrendelet), meg kell állapítani, melyik jogforrás az irányadó. A jogforrási hierarchia alkalmazása (lex superior, lex specialis, lex posterior elvek) nélkül ellentmondásos vagy téves döntés születne, mert nem lenne egyértelmű, melyik szabályt kell alkalmazni. A hierarchia biztosítja az egységes, következetes jogalkalmazást.

40. A lex superior derogat legi inferiori latin elv szerint a magasabb szintű jogforrás érvényesül az alacsonyabb szintűvel szemben. Ha az Alaptörvény és egy törvény ellentétbe kerül, az Alaptörvény érvényesül, és az Alkotmánybíróság megsemmisítheti a törvényt az Alaptörvénnyel való összhang megteremtése érdekében. Ez biztosítja a jogforrási hierarchia érvényesülését és az alkotmányos rend védelmét.

41. Ha több jogforrás is szabályoz egy kérdést, a jogalkalmazónak először végig kell mennie a jogforrási hierarchián (van-e Alaptörvényi, törvényi, EU jogi, rendeleti szabály), majd alkalmaznia kell a jogforrási elveket: lex superior (magasabb szintű elsőbbsége), lex specialis (speciális elsőbbsége), lex posterior (későbbi elsőbbsége). Ezek alapján kell megállapítani, melyik jogforrás az irányadó. Ez biztosítja a helyes jogalkalmazást.

42. A norma szerkezetének elemzése során a jogalkalmazó azonosítja a hipotézis tényállási elemeit (alanyok, tárgy, körülmények, feltételek), majd ezeket összeveti a konkrét eset tényeivel. Ha minden tényállási elem fennáll, a norma alkalmazható. Ha egy elem hiányzik, a norma nem alkalmazható. Ez az elemzés tehát eldönti, hogy a norma releváns-e az adott esetre, és segít a tényállás helyes értelmezésében.

43. A hipotézis csak akkor teljesül, ha minden tényállási elem kumulatívan fennáll. Ha például a Ptk. 6:519. § szerinti deliktuális felelősségnél hiányzik a jogellenesség vagy a kár vagy az okozati összefüggés, a norma nem alkalmazható. A jogalkalmazónak tehát minden elemet külön meg kell vizsgálnia, és csak akkor alkalmazhatja a diszpozíciót és a szankciót, ha az összes elem fennáll. Ez biztosítja a pontos, körültekintő jogalkalmazást.

44. A jogértelmezés különböző módszerei segítenek megállapítani a norma pontos jelentését, ha a jogszabály szövege nem egyértelmű vagy többféleképpen értelmezhető. A nyelvtani értelmezés a szöveg jelentését vizsgálja, a logikai értelmezés a következetes értelmezést, a rendszertani értelmezés a norma jogrendszerben elfoglalt helyét, a teleologikus értelmezés a norma célját, a történeti értelmezés pedig a jogalkotói szándékot. Ezek együttes alkalmazása biztosítja a helyes jogalkalmazást.

45. A Ptk. 1:3. § szerinti jóhiszeműség és tisztesség elve, az 1:4. § szerinti elvárható magatartás elve és az 1:5. § szerinti joggal való visszaélés tilalma olyan általános alapelvek, amelyek áthatják az egész polgári jogot. Ezek az alapelvek korrigálhatják a merev normák alkalmazását, ha az igazságtalan eredményre vezetne, és biztosítják, hogy a döntés a konkrét eset sajátosságait figyelembe véve igazságos legyen. Az alapelvek tehát kiegészítik és gazdagítják a norma szerkezeti elemzését.

46. A Ptk. 6:142. § kimondja: "Ha a kötelezett a szerződést megszegi, köteles a szerződésszegéssel okozott kárt megtéríteni." A hipotézis a szerződésszegés (a kötelezett nem teljesít), a diszpozíció a kártérítési kötelezettség (köteles a kárt megtéríteni), a szankció pedig a kártérítés (ha nem teljesíti, végrehajtás). Ez klasszikus példája a norma szerkezetnek: világosan elkülöníthető a három elem.

47. A jogforrási hierarchia ismerete biztosítja, hogy a jogalkalmazó tudja, melyik jogszabályt kell alkalmazni, ha több jogforrás is szabályozza az ügyet, vagy ha ellentét van jogforrások között. A norma szerkezet ismerete pedig azt biztosítja, hogy a jogalkalmazó helyesen elemezze a normát, megállapítsa a tényállási elemeket, és alkalmazza a diszpozíciót és a szankciót. Ez együttesen a jogalkalmazás kiszámíthatóságát, következetességét és jogbiztonságát eredményezi.

48. A kodifikált polgári jog (Ptk.) központi, átfogó, rendszerezett szabályozást ad, amely egyetlen törvényben foglalja össze a polgári jog szabályait. Ez sokkal áttekinthetőbb, mint ha a szabályok szétszórtan, sok különböző jogszabályban lennének. A kodifikáció biztosítja, hogy a jogalkalmazó könnyen megtalálja a releváns szabályokat, és a jogforrási rendszer egyszerűbb és kezelhető legyen.

49. A jogforrási hierarchia strukturált gondolkodást biztosít: a jogalkalmazó tudja, hogy először az Alaptörvényt, aztán a törvényeket, majd a rendeleteket kell vizsgálnia. A norma szerkezet elemzése pedig logikus gondolkodást biztosít: először a tényállást, aztán a rendelkezést, majd a jogkövetkezményt kell vizsgálni. Ez a strukturált, logikus gondolkodás a jogászi kompetencia alapja, amely nélkül nem lehetséges helyes jogalkalmazás.

50. A jogforrások ismerete nélkül a jogalkalmazó nem tudná, honnan származik a jog, melyik jogszabályt kell alkalmazni, és hogyan kell értelmezni. A norma szerkezet ismerete nélkül pedig nem tudná elemezni a normát, megállapítani a tényállási elemeket, és alkalmazni a diszpozíciót és a szankciót. Ez a két terület tehát alapozza meg a jogászi tudást és kompetenciát, és nélkülük nem lehetséges stabil jogi tudás és helyes gyakorlati jogalkalmazás.




















