1. Mi a dolog szerepe a dologi jogban, és miért fontos, hogy a tulajdonjog és az egyéb dologi jogok mindig egy konkrét, individualizált dologra vonatkoznak?

2. Milyen két fogalmi elemet tartalmaz a Ptk. 5:14. § (1) bekezdésében foglalt dolog definíciója, és miért szükséges mindkettőnek fennállnia?

3. Mi a különbség a testi tárgy és a birtokba vehetőség között a dolog fogalmának meghatározásában, és milyen példákat sorolhatunk fel, amelyek nem dolgok ezek miatt?

4. Miért nem tekinthetők dolgoknak a jogok, az energia önmagában, az emberi test és a holttestek, és milyen különleges szabályok vonatkoznak rájuk?

5. Mi a jogi fikció jelentősége a dolog fogalmában, és milyen javakat rendel a Ptk. 5:14. § (2) bekezdése a dolgokra vonatkozó szabályok alá?

6. Mi a különbség a pénzre, értékpapírokra és a dolog módjára hasznosítható természeti erőkre vonatkozó szabályok alkalmazása között?

7. Miért szükséges különleges szabály az állatokra vonatkozóan, és hogyan kapcsolódik ez az állatok természetéhez?

8. Mi a legfontosabb osztályozás a dologi jogban, és miért tekinthető ez a legfontosabbnak?

9. Mi a különbség az ingó és az ingatlan dolgok között, és milyen jogi következményei vannak ennek a megkülönböztetésnek a tulajdonszerzés, nyilvántartás és elbirtoklás tekintetében?

10. Milyen következménye van annak, hogy az ingatlanok tulajdonszerzése ingatlan-nyilvántartási bejegyzést igényel, míg az ingó dolgoké birtokátruházást?

11. Mi a különbség a forgalomképes, forgalomképtelen és korlátozottan forgalomképes dolgok között, és milyen jogi következményei vannak?

12. Miért nem lehetnek bizonyos dolgok magántulajdonban vagy átruházásuk korlátozott, és milyen példákat sorolhatunk fel?

13. Mi a különbség a helyettesíthető és helyettesíthetetlen dolgok között, és milyen jogi jelentősége van ennek a megkülönböztetésnek a kölcsön, gyűjtő letét és teljesítés tekintetében?

14. Miért csak helyettesíthető dolgot lehet kölcsönadni, és mi a különbség a kölcsön és más szerződések között ebből a szempontból?

15. Mi a különbség az elhasználható és elhasználhatatlan dolgok között, és milyen jogi következményei vannak a haszonélvezet és kölcsön tekintetében?

16. Miért válik a haszonélvező tulajdonossá elhasználható dolog esetében, és milyen kötelezettségei vannak a jogviszony megszűnésekor?

17. Mi a különbség az osztható és oszthatatlan dolgok között, és milyen kritériumokat kell figyelembe venni az oszthatóság megállapításánál?

18. Milyen jogi következményei vannak az oszthatóságnak a közös tulajdon megszüntetése tekintetében, és miért különbözik a természetbeni megosztás és a megváltás vagy árverés?

19. Mi a különbség az alkotórész és a tartozék között abban, hogy miként kapcsolódnak a fődologhoz?

20. Milyen feltételeket kell teljesítenie egy dologrésznek ahhoz, hogy alkotórésznek minősüljön a Ptk. 5:15. § szerint?

21. Mi a különbség a tulajdonjog automatikus kiterjedése az alkotórészre és a kétség esetén kiterjedése a tartozékra?

22. Miért tekinthető a tartozékra vonatkozó szabály megdönthető vélelemnek, és milyen következménye van, ha a felek eltérően állapodnak meg?

23. Mi a különbség a gyümölcs fogalma és a dolog fogalma között, és milyen állapotai vannak a gyümölcsnek?

24. Mi a különbség a természetes gyümölcs és a polgári gyümölcs között, és milyen példákat sorolhatunk fel mindkettőre?

25. Mi a különbség a függő gyümölcs és az elválasztott gyümölcs között a jogi szempontból?

26. Miért tekinthető a függő gyümölcs a dolog alkotórészének, és milyen jogi következménye van az elválasztásnak?

27. Mi a különbség a beszedett és be nem szedett gyümölcs között, és milyen jogi következményei vannak?

28. Miért illeti meg főszabály szerint a tulajdonost a gyümölcs, és milyen kivételeket tartalmaz ez a szabály?

29. Mi a különbség az alkotórész és a tartozék között abban, hogy miként határozza meg a tulajdonjog terjedelmét?

30. Milyen szerepe van a dologkapcsolatoknak abban, hogy miként határozzák meg a tulajdonjog terjedelmét és a dolgok jogi sorsát?

31. Mi a különbség az ingatlan és az ingó dolog elbirtoklási ideje között, és miért különbözik ez az időtartam?

32. Milyen következménye van annak, hogy az ingatlanok forgalma szabályozottabb és bonyolultabb, mint az ingó dolgoké?

33. Mi a különbség a helyettesíthető dolog és a helyettesíthetetlen dolog között abban, hogy miként határozza meg a szerződés tárgyát?

34. Miért csak helyettesíthető dolgoknál alkalmazható a gyűjtő letét, és milyen jogi következményei vannak?

35. Mi a különbség az elhasználható dolog haszonélvezete és az elhasználhatatlan dolog haszonélvezete között?

36. Milyen következménye van annak, hogy az oszthatatlan dolognál a közös tulajdon megszüntetése megváltással vagy árveréssel történhet?

37. Mi a különbség az alkotórész és a tartozék között abban, hogy miként határozza meg a dolog átruházásakor a tulajdonjog terjedelmét?

38. Milyen szerepe van a dolog módjára hasznosítható természeti erőknek a dolog fogalmában, és milyen feltételeknek kell megfelelniük?

39. Mi a különbség a dolog fogalma és a dologkapcsolatok között, és hogyan határozzák meg ezek a tulajdonjog terjedelmét?

40. Milyen következménye van annak, hogy az állatokra a dologra vonatkozó szabályokat természetüknek megfelelő eltérésekkel kell alkalmazni?

41. Mi a különbség a forgalomképtelen dolog és a korlátozottan forgalomképes dolog között?

42. Milyen szerepe van a dolog osztályozásának abban, hogy miként határozzák meg a különböző dolog-kategóriákhoz kapcsolódó jogi szabályokat?

43. Mi a különbség az osztható dolog természetbeni megosztása és az oszthatatlan dolog megváltása vagy árverése között?

44. Milyen következménye van annak, hogy a tartozékra vonatkozó szabály megdönthető vélelem, míg az alkotórészre vonatkozó szabály automatikus?

45. Mi a különbség a gyümölcs és a dolog között abban, hogy miként határozzák meg a tulajdonjog terjedelmét?

46. Milyen szerepe van a birtokba vehetőségnek abban, hogy miként határozzák meg, hogy valami dolog-e vagy sem?

47. Mi a különbség a dolog fogalma és a jogi fikció között, és milyen javakat rendel a törvény a dolgokra vonatkozó szabályok alá?

48. Milyen következménye van annak, hogy a különböző dolog-kategóriákhoz eltérő jogi szabályok kapcsolódnak?

49. Mi a különbség az alkotórész és a tartozék között abban, hogy miként határozzák meg a dolog jogi sorsát különböző helyzetekben?

50. Milyen logikai kapcsolat van a dolog fogalma, a dolgok osztályozása és a dologkapcsolatok között, és hogyan alkotnak ezek egy koherens rendszert?




















