TANULÓ:
Szia! Ma a cselekvőképesség témakörét kellene átvennünk. Ez elég bonyolultnak tűnik a sok kategóriával és kivétellel. Tudnál segíteni, hogy átláthatóbb legyen?

MENTOR:
Szia! Természetesen. Hogy könnyebben megjegyezd a szabályokat, ma egy nagyon dinamikus, hangos helyszínre viszlek: egy zsúfolt Futballstadionba, ahol éppen egy döntő meccs zajlik. Képzeld el a reflektorokat, a szurkolók morajlását és a fű illatát.

TANULÓ:
Foci? Ez tetszik! De hogyan jön ez a cselekvőképességhez?

MENTOR:
Nagyon egyszerűen. A stadion a jogi világ. Lépjünk be a játékoskijáróba. Itt áll a Csapatkapitány, karján a karszalaggal. Ez a karszalag a cselekvőképesség: azt jelenti, hogy ő aktívan játszhat, jogokat szerezhet – gólt lőhet – és kötelezettséget vállalhat – védekezhet.
Mellette a falon egy bekeretezett Belépőjegy lóg. Ez a jogképesség. A belépőjegye mindenkinek van, aki bent van a stadionban (minden ember jogalany), de játszani csak az tud, akinek karszalagja (cselekvőképessége) is van.

TANULÓ:
Értem a különbséget. A jogképesség statikus, mint a jegy, a cselekvőképesség dinamikus, mint a játék. És ki játszhat?

MENTOR:
Nézz a pálya közepére! A bíró éppen a kezdőrúgáshoz készülődik.
A kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény a Polgári Törvénykönyvről második könyvének nyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: Minden ember cselekvőképes, akinek cselekvőképességét e törvény vagy a bíróság gondnokság alá helyezést elrendelő ítélete nem korlátozza.
Ez a főszabály: mindenki játszhat, hacsak a bíró ki nem állítja.

TANULÓ:
Tehát alapból mindenki "profi játékos", hacsak nincs valami kizáró ok. Kik azok, akik korlátozás nélkül játszhatnak?

MENTOR:
Ők a Cselekvőképes Nagykorúak. Nézd a kapust! A mezén a 18-as szám van. Ő a 18. életévét betöltött felnőtt. Teljesen önállóan dönt, hova vetődik.
De nézd a csatárt mellette! Ő csak 16 éves, mégis a profik között van. Az ujján egy jegygyűrű csillog. A Ptk. szerint a kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik. Tehát a házasság olyan, mint egy profi szerződés: nagykorúságot ad. És ha elválik – leveszi a gyűrűt –, akkor is megmarad a nagykorúsága.

TANULÓ:
Ez érdekes kivétel. És mi van azokkal, akik még nem nagykorúak, de nem is teljesen gyerekek?

MENTOR:
Nézz a kispadra! Ott ül az "Ifi Csapat". Ők a korlátozottan cselekvőképes kiskorúak, a 14 és 18 év közöttiek.
A Ptk. második könyvének tizenegyedik paragrafusa szerint: Korlátozottan cselekvőképes az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét betöltötte és nem cselekvőképtelen.
Látod, hogy az edzőjük fogja a kezüket? Ez azt jelenti, hogy főszabály szerint csak a törvényes képviselőjük hozzájárulásával tehetnek érvényes jognyilatkozatot. Ha pályára akarnak lépni, az edzőnek bólintania kell.

TANULÓ:
De gondolom, nem mindenhez kell az edző engedélye. Vannak dolgok, amiket egyedül is csinálhatnak, nem?

MENTOR:
Pontosan! Vannak kivételek, amikor az edző nélkül is "játszhatnak". A Ptk. második könyvének tizenkettedik paragrafusának második bekezdése sorolja fel ezeket:
A korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselőjének közreműködése nélkül
a) tehet olyan személyes jellegű jognyilatkozatot, amelyre jogszabály feljogosítja;
b) megkötheti a mindennapi élet szokásos szükségleteinek fedezése körébe tartozó kisebb jelentőségű szerződéseket;
c) rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével, annak erejéig kötelezettséget vállalhat;
d) köthet olyan szerződéseket, amelyekkel kizárólag előnyt szerez; és
e) ajándékozhat a szokásos mértékben.

Például:
1. Személyes jellegű nyilatkozat: A játékos maga választja ki, hogy milyen számú mezt akar viselni.
2. Mindennapi élet szokásos szerződései: A játékos vesz magának egy sportitalt a büfében. Ez kisebb jelentőségű.
3. Munkával szerzett jövedelem: Ha a játékos kap egy kis meccsprémiumot, azt a saját zsebébe teszi, és ő dönt róla.
4. Előnyszerzés: Ha egy szurkoló bedob neki egy arany stoplist ajándékba, elfogadhatja, mert csak előnye származik belőle.
5. Ajándékozás: Odaadhatja a mezét egy gyereknek a lelátón.

TANULÓ:
Ez logikus. A saját keresetével rendelkezhet, és a kisebb dolgokat intézheti. És kik azok a kicsik a pálya szélén?

MENTOR:
Ők a Labdaszedő Gyerekek. A cselekvőképtelen kiskorúak, vagyis a 14 év alattiak.
A Ptk. második könyvének tizenharmadik paragrafusa szerint: Cselekvőképtelen az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét nem töltötte be. Ez egy objektív határ, nem számít, mennyire érettek.
Nézd, az egyik gyerek kezében egy nagy Piros Lap van. Ez jelzi, hogy minden jognyilatkozatuk semmis. Nem ér semmit, ha ők szólnak. Helyettük mindig az edző – a törvényes képviselő – jár el.

TANULÓ:
Tehát semmit nem tehetnek önállóan?

MENTOR:
Egyetlen kivétel van. Ha a labdaszedő gyerek a pálya melletti büfében vesz egy fagyit, kifizeti és azonnal megeszi. A Ptk. szerint: A cselekvőképtelenség miatt nem semmis a cselekvőképtelen kiskorú által kötött és teljesített csekély jelentőségű szerződés, amelynek megkötése a mindennapi életben tömegesen fordul elő, és különösebb megfontolást nem igényel.
És van még egy fontos dolog: a részvételi jog. Az edző megkérdezi a gyereket, hogy melyik kapu mögött szeretne állni. Bár a gyerek nem dönthet jogilag, a törvényes képviselőnek a véleményét – korának megfelelően – figyelembe kell vennie.

TANULÓ:
Értem. És ki az a dülöngélő alak ott a lelátón?

MENTOR:
Ő a Részeg Szurkoló. Ő a cselekvőképtelen állapotban lévő személy. Bár lehet, hogy nagykorú (van karszalagja), de most éppen olyan állapotban van (részegség, bódultság), hogy teljesen hiányzik a belátási képessége. Ilyenkor a jognyilatkozata semmis. Ez átmeneti állapot, nem függ a bírósági ítélettől.

TANULÓ:
Világos. És mi a helyzet a felnőttekkel, akiket a bíróság korlátoz?

MENTOR:
Igen, ez a gondnokság. Nézz a VIP páholy alá, a sérültek padjára!
Ott ül egy játékos, akinek be van gipszelve a lába, de a keze ép. Ő a cselekvőképességet részlegesen korlátozó gondnokság alatt álló nagykorú.
A Ptk. második könyvének tizenkilencedik paragrafusának második bekezdése szerint: A bíróság cselekvőképességet részlegesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan vagy időszakonként visszatérően nagymértékben csökkent.
Nézd, néha zavartan néz körbe, mintha nem tudná, mi az eredmény, vagy elfelejtette volna a taktikát. Ez a mentális zavar és a belátási képesség csökkenésének jele. Neki csak a "lábbal kapcsolatos" ügyekben – vagyis a bíróság által meghatározott ügycsoportokban, pl. ingatlan eladása – kell a gondnok hozzájárulása. Minden másban (integetni a kézzel) önálló.

TANULÓ:
És ha valaki súlyosabb állapotban van?

MENTOR:
Nézd a mellette lévő játékost! Ő nem a pályán van, hanem a szögletzászlónál lepkéket kerget és homokvárat épít a fűben, miközben megy a meccs. Teljesen elveszett a saját világában, nem érti a szabályokat. Ő a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt álló nagykorú.
A Ptk. második könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: A bíróság cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan, teljeskörűen hiányzik.
Ő semmilyen jognyilatkozatot nem tehet, helyette a gondnok jár el. A nyilatkozata semmis.
De itt is van kivétel: a "fagyi", vagyis a csekély jelentőségű, mindennapi szerződések. És itt is van részvételi jog: az orvos odahajol a beteghez, és megkérdezi, kér-e vizet. A gondnoknak meg kell hallgatnia a véleményét.

TANULÓ:
Ez szomorú, de érthető, hogy védelemre szorulnak. És ki az a trénerruhás alak a kispad szélén, aki csak súg a játékosnak?

MENTOR:
Ő a Másodedző. Ez a Támogatott Döntéshozatal intézménye. A játékos nem sérült (nem gondnokolt), csak egy kicsit bizonytalan. A másodedző (támogató) nem dönt helyette, nem fogja a lábát. Csak odasúg neki: "Figyelj, jobbról jönnek!". Tanácsot ad, segít, de a döntést a játékos hozza meg. Ez a legenyhébb forma, ami nem érinti a cselekvőképességet.

TANULÓ:
Köszönöm! Ez a stadion-hasonlat zseniális volt. A karszalag, az ifi csapat, a sérült játékosok, a piros lapos labdaszedők és a részeg szurkoló – így már teljesen összeállt a kép a cselekvőképesség fokozatairól. Viszontlátásra!
