TANULÓ:
Szia! Ma a polgári jog forrásaival és a jogi norma szerkezetével kellene foglalkoznunk. Bevallom, ez a téma kicsit száraznak tűnik. Tudnál segíteni, hogy ne aludjak el felette?

MENTOR:
Szia! Hogyne, abszolút megértem. A jogelmélet elsőre unalmasnak tűnhet, de hidd el, ez a jog "motorházteteje" alatt lévő mechanika. Hogy izgalmasabb legyen, ma egy nagyon zajos, olajszagú helyszínre viszlek: egy Autószerelő Műhelybe. Itt fogjuk megszerelni a jogrendszert.

TANULÓ:
Ez jól hangzik! Olaj, szerszámok, motorok... Sokkal jobb, mint egy poros könyvtár. Hol kezdjük a szerelést?

MENTOR:
Induljunk az "Anyagraktárból". Itt tárolják azokat a nyersanyagokat, amikből a jog készül. A raktár közepén, egy magas emelvényen áll a "Főnök" – ez az Országgyűlés. Ő hozza létre a legfontosabb anyagokat, a törvényeket. Mellette áll a "Művezető" – a Kormány –, aki a részletesebb anyagokért, a rendeletekért felel. Ez az anyagi értelemben vett jogforrás: az a hatalom, amely a jogot létrehozza.

TANULÓ:
Értem. Tehát az "anyag" a jog, és a Főnök meg a Művezető azok, akik "legyártják". De mi a helyzet a formával?

MENTOR:
Ahhoz át kell mennünk a "Formatervező Irodába". Nézz az asztalokra! Tervrajzok, munkalapok, szervizkönyvek hevernek mindenhol. Ez az alaki értelemben vett jogforrás: a külső megjelenési mód, ahogyan a jogot megismerjük. Törvények, rendeletek, nemzetközi szerződések.
De nézz a falra! Ott lóg a "Szerszámfal". Ez a jogforrási hierarchia. Legfelül, elérhetetlen magasságban egy aranyozott, gyémántberakásos csavarkulcs lóg. Ez az Alaptörvény.

TANULÓ:
Aha, szóval ez a legértékesebb, a legerősebb szerszám. Gondolom, az alatta lévőknek ehhez kell igazodniuk, nem lehetnek "erősebbek" nála.

MENTOR:
Pontosan. Az Alaptörvény alatt sorakoznak az ezüst kulcsok – a törvények.
Alattuk a bronz kulcsok – a kormányrendeletek.
Még lejjebb a kisebb bronz kulcsok: a miniszterelnöki és miniszteri rendeletek.
Mellettük speciális szerszámok lógnak: ezek a Magyar Nemzeti Bank elnökének rendeletei és az önálló szabályozó szerv vezetőjének rendeletei. Ezek is a hierarchia részei.
Legalul pedig a vas kulcsok – az önkormányzati rendeletek.
Egy alsóbb szintű jogszabály nem lehet ellentétes a felsőbbel.
De van egy különleges doboz is: az "Uniós Szerszámok". Az EU rendeletek közvetlenül alkalmazandók, és főszabály szerint elsőbbséget élveznek a nemzeti joggal szemben.

TANULÓ:
Világos. És hol van ebben a rendszerben a Polgári Törvénykönyv?

MENTOR:
Nézz a műhely közepére! Ott áll egy hatalmas, csillogó V12-es motorblokk. Ez a Ptk. A polgári jog elsődleges és legfontosabb forrása.
A Polgári Törvénykönyvről szóló kétezer-tizenhárom évi ötödik törvény első könyvének második paragrafusának második bekezdése szerint: A polgári jogi viszonyokra vonatkozó jogszabályokat e törvénnyel összhangban kell értelmezni.

TANULÓ:
Tehát ez a motor a "szív", minden más alkatrészt ehhez kell igazítani. Kódex jellege van, vagyis átfogó és rendszerezett.

MENTOR:
Így van. De a motor mellett vannak kisebb, speciális alkatrészek is: egy "Ingatlan-nyilvántartási Karburátor", egy "Szerzői Jogi Kipufogó". Ezek a más törvények, amelyek speciális területeket szabályoznak, de a Ptk.-hoz kapcsolódnak.
Most nézz a sarokba! Ott áll egy "Öreg Szaki", aki éppen tanítja az inasokat. Nincs a kezében könyv, csak a tapasztalata. Ez a bírói gyakorlat. Bár Magyarországon formálisan nem jogforrás – nem alkot jogot, csak alkalmazza –, a Kúria jogegységi határozatai mégis kötelezőek a bíróságokra.

TANULÓ:
Értem, szóval nem "hivatalos" törvényhozó, de amit mond, az mégis szentírás a műhelyben, vagyis a tárgyalóteremben. És mi az a megsárgult papír a falon?

MENTOR:
Az a "Műhelyszabályzat", amit már senki nem olvas, de mindenki betartja, például hogy "kalapácsot nem dobálunk". Ez a szokásjog. Régen fontos volt (Werbőczy Hármaskönyve), de ma már csak kiegészítő szerepe van.
És az irodában ül a "Minőségellenőr" – az Alkotmánybíróság. Ő nem gyárt alkatrészt, de ha egyről kiderül, hogy hibás (alkotmányellenes), akkor kidobja a szemétbe – megsemmisíti.

TANULÓ:
Ez logikus. Most térjünk át a norma szerkezetére. Azt mondtad, ez a "diagnosztika".

MENTOR:
Igen. Álljunk oda a "Hibadiagnosztikai Gép" elé. A képernyőn három mező villog, ez a jogi norma három eleme.
Az első mező: HIPOTÉZIS (Tényállás). A gép kiírja: "Ha a motor füstöl..." Ez a feltételrendszer. Leírja, hogy milyen körülmények esetén kell alkalmazni a szabályt. Például: "Aki másnak jogellenesen kárt okoz..."

TANULÓ:
Aha, tehát ez a "HA". Ha ez történik... akkor jön a második elem?

MENTOR:
Igen, a második mező: DISZPOZÍCIÓ (Rendelkezés). A gép kiírja: "...akkor olajat kell cserélni." Ez a magatartási szabály. Mit kell tenni? Például: "...köteles azt megtéríteni."
Itt nagyon fontos a piros és zöld betűs utasítások megkülönböztetése.
A piros betűs utasítás a KÓGENS norma: "A fékfolyadékot TILOS vízzel hígítani!" Eltérést nem engedő szabály. A felek nem állapodhatnak meg másként, mert az veszélyes lenne.
A zöld betűs utasítás a DISZPOZITÍV norma: "Az üléshuzat színe lehet kék vagy piros." Eltérést engedő szabály. A polgári jogban ez a gyakoribb: a felek szabadon megállapodhatnak, a törvény csak akkor szól, ha ők nem rendelkeztek.

TANULÓ:
Ez érthető. A fékkel nem lehet viccelni (kógens), de a huzat színe ránk van bízva (diszpozitív). És mi a harmadik elem a képernyőn?

MENTOR:
A harmadik mező: SZANKCIÓ (Jogkövetkezmény). A gép kiírja: "...különben besül a motor." Ez a következmény, ha nem tartod be a rendelkezést. A polgári jogban ez leggyakrabban a kártérítés, a sérelemdíj vagy az érvénytelenség.
Például a Ptk. hatodik könyvének ötszáztizenkilencedik paragrafusa szerint: Aki másnak jogellenesen kárt okoz, köteles azt megtéríteni.
Hipotézis: kárt okoz. Diszpozíció: köteles megtéríteni. Szankció: a kártérítési kötelezettség maga a szankció.

TANULÓ:
Köszönöm! Ez a műhely-hasonlat nagyon sokat segített. A hierarchikus szerszámfal, a Ptk. motorblokk és a diagnosztikai gép most már összeállt a fejemben. Így sokkal könnyebb lesz megjegyezni a jogforrásokat és a norma szerkezetét. Viszontlátásra!
