MENTOR
Üdvözöllek! Ma a polgári jog alapköveit, az alapelveket fogjuk megvizsgálni, különös tekintettel a joggal való visszaélés tilalmára. Hogy ezeket az elvont szabályokat kézzelfoghatóvá tegyük, egy különleges helyszínre látogatunk: egy hatalmas, régi vasúti pályaudvarra. Képzeld el a gőzmozdonyok füstjét, a fémek csikorgását és a visszhangzó csarnokot.

TANULÓ
Izgalmasan hangzik! A vasútállomás rendszere és szabályai biztosan segítenek megérteni a jogi struktúrát. Induljunk!

MENTOR
Lépjünk be a főbejáraton az Indulási Csarnokba. Nézz fel! A fejünk felett egy óriási, kattogó Menetrendi Tábla kattog, rajta a vágányok számai és az indulási idők. Ez a tábla jelképezi az alapelveket: ezek határozzák meg az egész forgalom, vagyis a polgári jogi viszonyok kereteit. A tábla mellett egy hatalmas Mérőszalag lóg a mennyezetről.

TANULÓ
Értem, tehát ez a Mérőszalag a zsinórmérték, amihez minden mást igazítani kell a jogalkalmazás során.

MENTOR
Pontosan. És nézd csak a padlót! Egy helyen hiányzik a burkolat, egy nagy repedés tátong, amit egy munkás éppen friss betonnal tölt ki. Ez a joghézagkitöltő funkció: ahol a törvény szövege lyukas, ott az alapelvek, mint a beton, kitöltik a hézagot. Most pedig menjünk ki a peronokhoz. Az egyes vágánynál két fényes sínpárt látsz a földön.

TANULÓ
Látom a síneket. Párhuzamosan futnak egymás mellett, soha nem keresztezik egymást, és egyik sincs magasabban a másiknál.

MENTOR
Így van. Ez a kép a mellérendeltség és egyenjogúság elvét rögzíti. A felek, mint a sínpár két szála, egyenrangúak. A Polgári Törvénykönyv első könyvének első paragrafusa szerint: E törvény a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait.

TANULÓ
Tehát a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint. Ez világos.

MENTOR
Most emeld a tekinteted a sínek melletti magas építményre. Egy Jelzőtornyot látsz. A tetején egy hatalmas Főjelző karja áll, alatta pedig egy kisebb Jelzőlámpa világít. A kettőt egy vastag drótkötél köti össze. Ha a fenti Főjelző, ami az Alaptörvényt jelképezi, elmozdul, a lenti Jelzőlámpa, a Polgári Törvénykönyv, kénytelen követni a mozgását.

TANULÓ
Ez nagyon szemléletes! Szóval a drótkötél mutatja a hierarchikus viszonyt és az összhangot a két szint között.

MENTOR
Igen. A Polgári Törvénykönyv első könyvének második paragrafusának első és második bekezdése szerint: E törvény rendelkezéseit Magyarország alkotmányos rendjével összhangban kell értelmezni. A polgári jogi viszonyokra vonatkozó jogszabályokat e törvénnyel összhangban kell értelmezni.

TANULÓ
Értem. Tehát Magyarország alkotmányos rendjével és e törvénnyel összhangban. Menjünk tovább!

MENTOR
Lépjünk be a Jegyirodába. Az ablaknál egy utast látsz, aki szorongat egy érvényes Menetjegyet. Ő a jóhiszeműség, a bona fides megtestesítője: joggal bízik abban, hogy a jegye érvényes. A pult túloldalán a kalauz áll, nyakában egy fényes Síppal. Ő a tisztességet képviseli: kötelessége tájékoztatni és korrektül eljárni.

TANULÓ
Látom őket. A jegy a jóhiszemű bizalom, a síp pedig a tisztességes eljárás jele. De mi az ott a kijáratnál?

MENTOR
Az egy Forgókapu. Figyeld meg! Zöld jelzést mutat, hívogatóan nyitva áll, de amint az utas belépne, hirtelen rácsapódik és pirosra vált. Ez a "venire contra factum proprium", vagyis a saját korábbi magatartással való szembemenetel tilalma. Nem ígérhetsz zöldet, hogy aztán pirosat adj. A Polgári Törvénykönyv első könyvének harmadik paragrafusának első és második bekezdése szerint: A jogok gyakorlása és a kötelezettségek teljesítése során a felek a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megfelelően kötelesek eljárni. A jóhiszeműség és tisztesség követelményét sérti az is, akinek joggyakorlása szemben áll olyan korábbi magatartásával, amelyben a másik fél okkal bízhatott.

TANULÓ
Szóval a jóhiszeműség és tisztesség követelménye. És a forgókapu remekül mutatja azt a helyzetet, amikor valaki szembe megy a korábbi ígéretével.

MENTOR
Továbbhaladunk a Váróterembe. A padlón egy széles Sárga Biztonsági Sáv húzódik. Az utasok többsége fegyelmezetten e mögött várakozik. Ez az "elvárható magatartás" határa, az általános mérce. De nézd azt a férfit! Átugorja a lezárt Korlátot, megbotlik és elesik. Most pedig dühösen kiabál a kártérítésért.

TANULÓ
De hiszen ő ugrott át! Ez a saját hibája.

MENTOR
Pontosan. Ez a "nemo turpitudinem suam allegans auditur" elve: saját felróható magatartására előnyök szerzése végett senki nem hivatkozhat. Nézd meg a sarokban azt a két összetört Csomagkocsit is! Mindkét hordár figyelmetlen volt, és most egymásra mutogatnak. Itt mindkettő hibás, de ez nem akadálya annak, hogy hivatkozzanak a másik hibájára.

TANULÓ
Értem, tehát ha én is hibás vagyok, attól még felhozhatom a te hibádat.

MENTOR
Így van. A Polgári Törvénykönyv első könyvének negyedik paragrafusának első, második és harmadik bekezdése szerint: Ha e törvény eltérő követelményt nem támaszt, a polgári jogi viszonyokban úgy kell eljárni, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható. Felróható magatartására előnyök szerzése végett senki nem hivatkozhat. A másik fél felróható magatartására hivatkozhat az is, aki maga felróhatóan járt el.

TANULÓ
Világos. Úgy kell eljárni, ahogy az adott helyzetben általában elvárható. Mi következik most?

MENTOR
Elérkeztünk a legfontosabb helyszínre, a Forgalomirányító Központba. Itt a joggal való visszaélés tilalmáról lesz szó. A falon egy piros Vészfékkar látható. Egy alak odalép, és hangosan nevetve meghúzza, bár nincs semmi veszély, csak a vonatot akarja megállítani poénból. Ez a visszaélés klasszikus esete: van joga meghúzni, de a célja helytelen. A Polgári Törvénykönyv első könyvének ötödik paragrafusának első bekezdése szerint: A törvény tiltja a joggal való visszaélést.

TANULÓ
Tehát a vészfék indokolatlan használata a joggal való visszaélés szimbóluma. És mi történik a terem közepén?

MENTOR
Ott egy hatalmas Váltókart látsz. A váltókezelő, akinek a feladata lenne átállítani, keresztbe tett kézzel áll és dacosan rázza a fejét. Megtagadja a cselekvést, pedig kötelessége lenne. Emiatt a kint várakozó vonatok feltorlódnak, ami sérti a közérdeket. Ez a jognyilatkozat visszaélésszerű megtagadása.

TANULÓ
És mit lehet tenni ilyenkor? Megáll az egész vasút?

MENTOR
Nem. Nézd, ki lép be az ajtón! Az Állomásfőnök, aki a bírót jelképezi. A kezében egy nagy, csillogó Aranykulcs van. Félretolja a makacs váltókezelőt, beilleszti a kulcsot a zárba, és maga húzza át a váltókart. Ezzel pótolja a hiányzó nyilatkozatot.

TANULÓ
Aha! Szóval az Állomásfőnök kulcsa a bírósági ítélet, ami helyettesíti a megtagadott nyilatkozatot.

MENTOR
Pontosan. A Polgári Törvénykönyv első könyvének ötödik paragrafusának második bekezdése szerint: Ha a joggal való visszaélés jogszabály által megkívánt nyilatkozat megtagadásában áll, és ez a magatartás nyomós közérdeket vagy különös méltánylást érdemlő magánérdeket sért, a bíróság a nyilatkozatot ítéletével pótolhatja, feltéve, hogy az érdeksérelem másképpen nem hárítható el.

TANULÓ
Ez egy nagyon fontos szabály. Nyomós közérdek vagy különös méltánylást érdemlő magánérdek esetén a bíróság ítéletével pótolhatja a nyilatkozatot.

MENTOR
Így van. Ezzel végigjártuk a Polgári Jog alapelveinek pályaudvarát. A menetrendtől a síneken és jelzőkön át eljutottunk a vészfékig és a váltóig. Ezek a képek segíteni fognak felidézni a paragrafusokat a vizsgán.

TANULÓ
Köszönöm! A párhuzamos sínek, a forgókapu és az állomásfőnök kulcsa biztosan megmarad. Viszlát!

MENTOR
Sikeres felkészülést! Viszlát!

