MENTOR
Üdvözöllek! Ma egy különleges helyszínre látogatunk el, hogy megismerjük a szerződés fogalmát és létrejöttének szabályait. Egy forgalmas pékségben fogunk sétálni. Érzed a friss kenyér illatát?

TANULÓ
Üdvözlöm! Igen, szinte érzem az illatot. Nagyon szeretem a pékségeket, kíváncsi vagyok, hogyan kapcsolódik ez a jogi témához.

MENTOR
Induljunk el a bejárat felé. Nézd meg az üvegajtót! Mit látsz rajta keresztül?

TANULÓ
Két péket látok, akik éppen egyszerre, szinkronban nyújtanak egy nagy darab tésztát. A tészta két vége mintha összekötné a kezüket.

MENTOR
Pontosan. Ez a kép a szerződés fogalmát szimbolizálja. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötvennyolcadik paragrafusa szerint: A szerződés a felek kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozata, amelyből kötelezettség keletkezik a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás követelésére.

TANULÓ
Értem. Tehát a két pék szinkronban végzett mozdulata a kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozat, a tészta, ami összeköti őket, pedig a kötelezettség és a jogosultság?

MENTOR
Így van. A tészta egyik vége a kötelezettség, a másik a jogosultság. Most nézd, ahogy a tészta megnyúlik, elszakad, és egy darabja ráesik a lábtörlőre, ahol egy nagy piros felkiáltójel van.

TANULÓ
Látom, a tészta a lábtörlőre esett a felkiáltójelre. Ez mit jelent?

MENTOR
Ez arra utal, hogy a szerződés egy jogi tény, méghozzá akaratlagos, szemben például a károkozással, ami szintén kötelemkeletkeztető tény, de nem feltétlenül akaratlagos. Most lépjünk be a pékségbe, és menjünk a pulthoz!

TANULÓ
Rendben, bent vagyunk. A pulton négy különböző kosarat látok, tele pékáruval. Az első kosárban "Vegyél el!" feliratú kiflik vannak.

MENTOR
Ezek a kosarak a szerződési szabadság négy dimenzióját jelölik. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötvenkilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: A felek szabadon köthetnek szerződést, és szabadon választhatják meg a másik szerződő felet. Az első kosár a kötési szabadság: te döntöd el, veszel-e kiflit.

TANULÓ
Értem. És a második kosárnál látok egy vásárlót, aki éppen válogat, hogy melyik péktől kérjen. Ez gondolom a partnerválasztási szabadság.

MENTOR
Pontosan. A harmadik kosárban pedig vegyesen vannak kiflik, zsemlék és kenyerek. Ez a típusválasztási szabadság: eldöntheted, milyen fajta szerződést kötsz. És a negyedik kosár?

TANULÓ
A negyedikben nagyon furcsa, egyedi alakú sütemények vannak. Ez a tartalmi szabadság lenne?

MENTOR
Igen. A második bekezdés szerint: A felek szabadon állapíthatják meg a szerződés tartalmát. Viszont nézd meg a pult végét! Ott egy lezárt, rácsos doboz van.

TANULÓ
Látom, egy rácsos doboz, benne egy romlott, fekete kenyérrel. És egy lakat is van rajta.

MENTOR
Ez a korlátokat jelzi. A fekete kenyér a semmis szerződés: ami jogszabályba ütközik, vagyis tilos, vagy sérti a jóerkölcsöt. A lakat pedig a szerződéskötési kötelezettséget jelzi. Most menjünk tovább a dagasztó részlegbe!

TANULÓ
Itt nagyon hangos a gép. Egy hatalmas dagasztógép keveri a lisztet és a vizet középen.

MENTOR
Hallgasd a hangját! A gép folyamatosan kever, ez a "konszenzus". A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanharmadik paragrafusának első bekezdése szerint: A szerződés a felek akaratának kölcsönös és egybehangzó kifejezésével jön létre. Ez a konszenzuális szerződés: a puszta megállapodás, a keverés létrehozza a tésztát.

TANULÓ
És mi az a régi, poros mérleg a sarokban, rajta egy kőkemény cipóval?

MENTOR
Az a reál szerződések emléke. Régen, például a római jogban, a szerződés létrejöttéhez nem volt elég a megállapodás, kellett a dolog, a cipó átadása is. Ma már a főszabály a konszenzus. Nézd, a gépből kirepül egy adag tészta a kemence felé!

TANULÓ
Látom, a tészta egyenesen a kemence elé repül, ahol egy pék elkapja egy hosszú nyelű lapáttal.

MENTOR
Ez a kemence az ajánlattétel helyszíne. A lapáton lévő nyers tészta az ajánlat. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvannegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: Aki szerződés megkötésére irányuló szándékát egyértelműen kifejező és a lényeges kérdésekre kiterjedő jognyilatkozatot tesz, nyilatkozatához kötve marad.

TANULÓ
A tésztán látok három mély vágást. Ezek az ajánlat elemei?

MENTOR
Igen. Az első vágás a szándék egyértelmű kifejezése. A második, ahol sok mag van, a lényeges kérdésekre kiterjedő tartalom. A harmadik pedig, hogy a lapát hegye egy konkrét vevő felé mutat: ez a címzetthez intézett jelleg.

TANULÓ
A pék most betolja a lapátot a kemencébe, de a lapát odaragadt a kemence szájához. Nem tudja visszahúzni.

MENTOR
Ez az ajánlati kötöttség. Ha tettél ajánlatot, kötve vagy hozzá. Most lépjünk a hűtőkamrához!

TANULÓ
Itt nagyon hideg van. A pék kinyitja az ajtót, és a pára azonnal kicsapódik és elillan.

MENTOR
Ez a jelenlévők közötti ajánlat. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanötödik paragrafusának első bekezdésének a pontja szerint: A jelenlévők között tett ajánlat esetében az ajánlati kötöttség megszűnik, ha a másik fél az ajánlatot késedelem nélkül el nem fogadja. Ahogy a pára elillan, úgy szűnik meg a kötöttség azonnal.

TANULÓ
Látom, hogy a hűtő oldalán van egy levélrés, amin egy boríték csúszik be, és lassan fagy meg odabent.

MENTOR
Ez a távollévők közötti ajánlat. Itt az ajánlati kötöttség addig tart, amíg az ajánlattevő ésszerű időn belül várhatja a választ. A lassú fagyás ezt az ésszerű időt jelzi. De nézd, a pék hirtelen visszaránt egy tálcát, mielőtt teljesen becsúszna!

TANULÓ
Igen, visszarántotta. Ez az ajánlat visszavonása?

MENTOR
Pontosan. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanötödik paragrafusának második bekezdése szerint az ajánlat visszavonható az elfogadó jognyilatkozat elküldését megelőzően. Most menjünk a díszítő asztalhoz!

TANULÓ
Itt egy cukrász díszít egy tortát habzsákkal. Nagyon precízen követi a mintát.

MENTOR
Ez az elfogadás. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanhatodik paragrafusa szerint: Az elfogadás az ajánlattal egyező tartalmú jognyilatkozat. Ha a minta egyezik, a szerződés létrejött. De nézd a másik cukrászt!

TANULÓ
Ő egy piros marcipánfigurát tesz a tortára, pedig a recepten kék van. Ez baj?

MENTOR
Ez lényeges eltérés. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanhetedik paragrafusának első bekezdése szerint: Az ajánlattól lényeges kérdésben eltérő tartalmú elfogadást új ajánlatnak kell tekinteni. Ezért tolja át a tortát a másik oldalra – ez már ellenajánlat.

TANULÓ
Értem. Most beértünk a raktárba. Itt nagy liszteszsákok állnak csendben.

MENTOR
A csend itt a kulcs. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanhatodik paragrafusának második bekezdése szerint: Nem minősül elfogadásnak a hallgatás vagy a magatartástól való tartózkodás. A néma zsák nem jelent igent. Kivéve azt az egyet, amin a "Szerződés" címke van – ott a felek megállapodtak, hogy a hallgatás beleegyezés.

TANULÓ
És ott a kapuban, látok egy futárt, aki beesik, és láthatóan késett a csomaggal. A raktáros visszarúgja a csomagot.

MENTOR
Ez a késedelmes elfogadás. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvannyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: A késedelmes elfogadás alapján a szerződés nem jön létre. De ha a raktáros bólintana, létrejönne. Menjünk a kasszához!

TANULÓ
A pénztárgép éppen most nyomtat egy blokkot, amin villog a dátum és az idő.

MENTOR
Ez a szerződés létrejöttének ideje. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvankilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: A szerződés jelenlévők között a jognyilatkozat megtételének, távollévők között az elfogadó jognyilatkozat ajánlattevőhöz való megérkezésének időpontjában jön létre.

TANULÓ
És látok ott egy tabletet is, amin éppen felugrik egy értesítés.

MENTOR
Az az elektronikus szerződéskötés. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének nyolcvankettedik paragrafusa szerint az elektronikus úton tett jognyilatkozat akkor válik hatályossá, amikor az a másik fél számára hozzáférhetővé válik. Végül lépjünk a kijárathoz!

TANULÓ
Az ajtónál egy nagy tábla van a falon, "Kenyér és Ár" felirattal, vastag betűkkel.

MENTOR
Ez a tartalom. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvanharmadik paragrafusának második bekezdése szerint: A szerződés létrejöttéhez a feleknek a lényeges és a bármelyikük által lényegesnek minősített kérdésekben való megállapodása szükséges. Ezért van kiírva a kenyér és az ár.

TANULÓ
És most nyitjuk az ajtót. Egyszerre nyomjuk a kilincset a pékkel.

MENTOR
Ez az együttműködési kötelezettség szimbóluma. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének hatvankettedik paragrafusának első bekezdése szerint: A felek kötelesek a szerződéskötési tárgyalások alatt, a szerződés megkötésénél, fennállása alatt és megszüntetése során együttműködni és tájékoztatni egymást. Ezzel a gondolattal zárjuk mai sétánkat.

TANULÓ
Köszönöm a vezetést! Így, a pékség képeivel sokkal érthetőbb a szerződés létrejötte.

MENTOR
Örülök, hogy segített. Viszontlátásra!






