1. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy az idegen dologbeli jogok "más személy tulajdonában álló dolgon" állnak fenn?

2. Hogyan viszonyul egymáshoz az idegen dologbeli jog szűkebb tartalma és a tulajdonjog teljes jellege?

3. Miért tekinthető az idegen dologbeli jogok abszolút szerkezete a dologi jogi jelleg meghatározó elemének?

4. Milyen elméleti problémát vet fel a konfúzió jelensége, amikor a jog és a tulajdon egy kézbe kerül?

5. Hogyan korlátozza az idegen dologbeli jog a tulajdonos tulajdonjogát, és milyen részjogosítványokat von el tőle?

6. Milyen dogmatikai különbség van a használati jogok és az értékjogok között a korlátolt dologi jogok rendszerében?

7. Miért tekinthető a használati jogok és az értékjogok megkülönböztetése funkcionális alapú rendszerezésnek?

8. Hogyan kapcsolódik össze a haszonélvezet részjogosítványai (birtoklás, használat, hasznok szedése) és a tulajdonjog triásza?

9. Milyen elméleti ellentmondást old fel az, hogy a haszonélvező birtokolhatja, használhatja és hasznait szedheti a dolognak, mégsem tulajdonos?

10. Miért nem illeti meg a haszonélvezőt a rendelkezési jog, és hogyan védi ez a tulajdonos jogait?

11. Hogyan biztosítja a haszonélvezet személyes jellege a jogosult és a tulajdonos közötti bizalmi kapcsolatot?

12. Milyen jogpolitikai indokot tükröz az, hogy a haszonélvezet főszabály szerint a jogosult haláláig áll fenn természetes személynél?

13. Miért korlátozza a Ptk. a jogi személy haszonélvezeti jogát maximum 50 évben?

14. Hogyan viszonyul egymáshoz a haszonélvezet visszaadási kötelezettsége és az állag sérelme nélküli használat követelménye?

15. Milyen kötelezettségek megoszlását biztosítja a rendes fenntartás (haszonélvező) és a rendkívüli javítások (tulajdonos) megkülönböztetése?

16. Miért keletkezhet haszonélvezet jogszabály alapján (pl. özvegyi haszonélvezet), nem csak szerződéssel?

17. Hogyan biztosítja a haszonélvezet megszűnése a jogosult halálával vagy határozott idő lejártával a tulajdonjog ideiglenes jellegű korlátozását?

18. Milyen elméleti alapon nyugszik a használat joga mint a haszonélvezetnél szűkebb jogosultság?

19. Miért korlátozza a Ptk. 5:159. § (1) bekezdése a használat jogát "a saját, valamint vele együtt élő családtagjai szükségleteit meg nem haladó mértékben"?

20. Hogyan értelmezendő a jogi személy használati joga a Ptk. 5:159. § (1) bekezdése szerint?

21. Miért nem engedhető át másnak a használat joga gyakorlása a Ptk. 5:159. § (1) bekezdése szerint?

22. Milyen összefüggés van a használat joga szűkebb terjedelme és a személyes jelleg fokozottabb érvényesülése között?

23. Hogyan különbözik a telki szolgalom szerkezete a haszonélvezet szerkezetétől a jogosult és kötelezett meghatározása szempontjából?

24. Miért szükséges a telki szolgalomnál két ingatlan (uralkodó és szolgáló telek) megléte?

25. Hogyan biztosítja a telki szolgalom ingatlanhoz kötött jellege a szolgalom tartósságát és az ingatlantulajdonosok közötti viszony stabilitását?

26. Milyen elméleti alapon nyugszik az, hogy a telki szolgalom az ingatlannal együtt száll át az új tulajdonosra?

27. Miért nem ruházható át a telki szolgalom önállóan, csak az ingatlannal együtt?

28. Hogyan szolgálja az átjárási szolgalom az ingatlanok ésszerű használatát, különösen a zártkert esetében?

29. Milyen jogpolitikai indokot tükröz a szükségbeli út szolgalmának jogszabályi keletkezése?

30. Miért keletkezhet telki szolgalom elbirtoklással (15 év zavartalan gyakorlás), hasonlóan a tulajdonjog elbirtoklásához?

31. Hogyan kapcsolódik össze a szolgalommentesség elbirtoklása (15 éves nem gyakorlás) és a telki szolgalom megszűnése?

32. Milyen dogmatikai jelentősége van a zálogjog mint értékjog biztosítéki funkciójának?

33. Miért tekinthető a Ptk. 5:86. § (1) bekezdése szerinti preferált kielégítés a zálogjog lényegének?

34. Hogyan értelmezendő a "más követeléseket megelőző sorrendben" fordulat a zálogjog esetén?

35. Milyen összefüggés van a zálogjog és a személyes kötelezett nem teljesítése között?

36. Miért tekinthető a zálogjog járulékos jellege a zálogjog és az alapkövetelés szétválaszthatatlanságát kifejező elvnek?

37. Hogyan biztosítja a járulékos jelleg, hogy a zálogjog mindig az alapkövetelést kövesse?

38. Milyen jogkövetkezménye van annak, hogy ha az alapkövetelés megszűnik, a zálogjog is megszűnik?

39. Miért nem lehet a zálogjog nagyobb, mint az alapkövetelés a járulékos jelleg alapján?

40. Hogyan különbözik a jelzálogjog és a kézizálogjog a birtok helyzete szempontjából?

41. Milyen előnyöket biztosít a jelzálogjog a kötelezett számára, szemben a kézizáloggal?

42. Miért biztonságosabb a zálogjogosult számára a kézizálogjog, mint a jelzálogjog?

43. Hogyan biztosítja a Ptk. 5:88. § szerinti nyilvántartásba bejegyzés a jelzálogjog publicitását?

44. Milyen szerepet tölt be a zálogszerződés a zálogjog létrejöttében a Ptk. 5:87. § szerint?

45. Miért szükséges feltétel, hogy a zálogkötelezett rendelkezési joggal bírjon a zálogtárgy felett?

46. Hogyan különbözik a törvényes zálogjog (Ptk. 5:92. §) a szerződéses zálogjogtól a keletkezés alapja szempontjából?

47. Milyen jogpolitikai célt szolgál a törvényes zálogjog intézménye a vállalkozó vagy fuvarozó védelme esetén?

48. Miért tekinthetők az idegen dologbeli jogok rugalmas eszközöknek a tulajdonjog tartalmának időleges megosztására?

49. Hogyan szolgálják az idegen dologbeli jogok egyaránt a tulajdonos, a jogosult és a gazdasági forgalom érdekeit?

50. Milyen kiegyensúlyozott rendszert alkotnak a használati jogok és az értékjogok együttesen a vagyoni forgalom hatékony működésében?



















