1. Milyen jogpolitikai célokat szolgál a jogi személyiség fikcióként való elismerése a modern polgári jogban?

2. Miért tekinthető a bírósági nyilvántartásba vétel konstitutív (jogkeletkeztető) hatályúnak a jogi személyek létrehozása során?

3. Milyen kapcsolat áll fenn a jogi személy elkülönült vagyona és a korlátolt felelősség elve között?

4. Hogyan érvényesül a létesítés szabadságának elve a jogi személyek alapítása során a Ptk. 3:4. § (1) bekezdése szerint?

5. Mely esetekben térhetnek át a felelősség áttörésének (piercing the corporate veil) elvére a bíróságok a Ptk. 3:2. § (2) bekezdése alapján?

6. Miért kötelező tartalmi elem a létesítő okiratban a jogi személy első vezető tisztségviselőjének megjelölése?

7. Milyen következményekkel jár, ha a jogi személy neve a valósággal ellentétes látszatot kelt a Ptk. 3:6. § (2) bekezdése értelmében?

8. Hogyan biztosítja a székhely meghatározása a jogbiztonságot és a hatóságok működését?

9. Miért nem lehet a jogi személy jogképessége teljes körű, azaz miért korlátozódik a Ptk. 3:1. § (2) bekezdése szerint?

10. Milyen összefüggés van a jogi személy szervrendszere és azon tény között, hogy a jogi személy maga nem fizikai entitás?

11. Miért biztosít a Ptk. kógens szabályokat a jogi személyek működéséről, amelyektől a létesítő okirat bizonyos esetekben nem térhet el?

12. Hogyan jelenik meg a tagok érdekének védelme a döntéshozó szerv határozatképességére és határozathozatalára vonatkozó szabályokban?

13. Milyen gondossági standardot követel meg a Ptk. 3:21. § (2) bekezdése a vezető tisztségviselő ügyvezetési tevékenysége során?

14. Miért tekinthető a fiduciárius kötelezettség (hűségi kötelezettség) a vezető tisztségviselő egyik legfontosabb feladatának?

15. Hogyan realizálódik a vezető tisztségviselő belső felelőssége a jogi személlyel szemben, és milyen jogalapra épül?

16. Milyen szerepet játszik a felügyelőbizottság a tulajdonosi ellenőrzés rendszerében, és miért tekinthető opcionális szervnek?

17. Miért biztosítja a törvényes képviselet önállóságát a Ptk. 3:29. § (2) bekezdése, és milyen következményei vannak?

18. Hogyan védi a jóhiszemű harmadik személyeket a képviseleti jog belső korlátozásával szemben a Ptk. 3:31. §-a?

19. Milyen különbség van a jogutóddal és a jogutód nélküli megszűnés között a jogi személy jogainak és kötelezettségeinek sorsa szempontjából?

20. Miért szükséges a végelszámolási vagy felszámolási eljárás lefolytatása a jogi személy jogutód nélküli megszűnése esetén is?

21. Hogyan biztosítja a Ptk. 3:48. § (3) bekezdése a hitelezők védelmét a jogi személy jogutód nélküli megszűnése után?

22. Milyen jogpolitikai megfontolások indokolják, hogy a jogi személy folytonossága független a tagok vagy alapítók személyétől?

23. Miért nem adható vissza a jogi személy részére teljesített vagyoni hozzájárulás vagy annak értéke a Ptk. 3:9. § (1) bekezdése szerint?

24. Hogyan érvényesül az általános jogutódlás elve a jogi személyek egyesülése (összeolvadás, beolvadás) esetén?

25. Milyen funkciót tölt be a nyilvántartó bíróság a jogi személyek létrehozása és működése során?

26. Miért követeli meg a Ptk. 3:6. § (1) bekezdése, hogy a jogi személy neve olyan mértékben különbözzön más jogi személyek nevétől, hogy ne legyen összetéveszthető?

27. Hogyan különbözik egymástól az összeolvadás és a beolvadás mint az egyesülés két formája a jogutódlás szempontjából?

28. Milyen szerepet játszik a különválás és a kiválás közötti különbségtétel a jogi személyek szétválása során?

29. Miért tekinthető a határozatképesség vizsgálata minden határozathozatalnál kötelező követelménynek a Ptk. 3:18. § (1) bekezdése szerint?

30. Hogyan biztosítja a Ptk. 3:19. § (2) bekezdése az összeférhetetlenségi szabályok révén a döntéshozatal tisztaságát?

31. Milyen célt szolgál a jogi személy típusának kötelező feltüntetése a névben a Ptk. 3:6. § (2) bekezdése alapján?

32. Miért nem jön létre a jogi személy a létesítő okirat aláírásával, hanem csak a bírósági nyilvántartásba vétellel?

33. Hogyan jelenik meg a hitelezők védelme a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás értékelésére vonatkozó szabályokban?

34. Milyen kapcsolat áll fenn a jogi személy célja vagy fő tevékenysége és a jogképesség terjedelme között?

35. Miért tekinthető kivételes esetnek a vezető tisztségviselő harmadik személyekkel szembeni közvetlen felelőssége?

36. Hogyan biztosítja a Ptk. 3:22. § kizáró okainak rendszere a vezető tisztségviselői pozíció tisztaságát?

37. Milyen következményekkel jár, ha a jogi személy határozott időre jött létre, és a meghatározott időtartam eltelt?

38. Miért korlátozódik a tagok vagy alapítók döntéshozó szervként való hatásköre, és mely ügyeket nem delegálhat a vezető tisztségviselőre?

39. Hogyan érvényesül a Ptk. 3:4. § (3) bekezdésében foglalt tilalom a létesítő okiratban való eltérés kapcsán?

40. Milyen szerepet játszik a bejegyzett iroda koncepciója a jogi személy székhelyének meghatározásában?

41. Miért követeli meg a Ptk., hogy a jogi személynek ügyvezetést és képviseletet ellátó szervezettel kell rendelkeznie?

42. Hogyan biztosítja a szervezeti képviselet a jogi személy rugalmas működését az operatív ügyek intézése során?

43. Milyen következményekkel jár a jogi személy vagyonának és a tagok vagyonának összekeverése (undercapitalization) a felelősség áttörése szempontjából?

44. Miért tekinthető a jogi személy személyiségi jogainak elismerése korlátozott körűnek a Ptk. 3:1. § (3) bekezdése szerint?

45. Hogyan különbözik a végelszámolás a felszámolástól a jogi személy fizetőképessége alapján?

46. Milyen jogpolitikai megfontolások indokolják a tagok utólagos felelősségét a jogutód nélkül megszűnt jogi személy ki nem elégített tartozásaiért?

47. Miért tekinthető a jogi személyek általános szabályainak rendszere kétsíkú szabályozásnak a Ptk. Harmadik Könyvében?

48. Hogyan biztosítja a Ptk. 3:3. §-a a jogi személyek általános szabályainak szubszidiárius alkalmazását?

49. Milyen következményekkel jár, ha a létesítő okirat nem tartalmazza a Ptk. 3:5. §-ában előírt kötelező tartalmi elemeket?

50. Miért tekinthető a korlátolt felelősség elve a gazdasági fejlődés és innováció egyik legfontosabb motorjának a jogi személyeknél?




















