1. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy az öröklés "egyetemes jogutódlás" (successio universalis)?

2. Hogyan viszonyul egymáshoz az öröklés mint jogutódlás és a Ptk. 7:1. § szerinti "hagyaték mint egész" átszállása?

3. Miért tekinthető az ember halála az öröklés megnyílásának konstitutív feltételének, nem pedig pusztán időbeli határnak?

4. Milyen elméleti különbség van az ember halála esetén bekövetkező öröklés és a jogi személy megszűnése esetén bekövetkező jogutódlás között?

5. Hogyan biztosítja a Ptk. 7:1. § szerinti "hagyaték mint egész" koncepciója a vagyoni jogviszonyok folytonosságát?

6. Milyen dogmatikai szerepe van a hagyaték aktív és passzív elemeinek (jogok és kötelezettségek) együttes átszállásának?

7. Miért nem tartoznak a személyhez fűződő jogok a hagyatékhoz, és hogyan indokolja ez azok halállal való megszűnését?

8. Hogyan értelmezendő a kegyeleti jog sajátos helyzete, hogy nem a hagyaték része, mégis a halállal kapcsolatos?

9. Milyen elméleti problémát old fel az ipso iure öröklési rendszer, szemben az addicionális rendszerekkel?

10. Miért tekinthető a Ptk. 7:87. § (2) bekezdése szerinti "elfogadás vagy bármely más jogcselekmény nélküli" szerzés az ipso iure öröklés lényegének?

11. Hogyan biztosítja az ipso iure öröklés, hogy ne legyen "nyugvó hagyaték", és milyen gazdasági előnyt jelent ez?

12. Milyen paradoxont rejt magában az, hogy az örökös már jogutód, még mielőtt tudna az öröklésről?

13. Miért nem évül el az öröklési igény a Ptk. 7:2. § szerint, és milyen jogpolitikai célt szolgál ez?

14. Hogyan viszonyul egymáshoz az öröklési igény el nem évülése és más öröklési jogok (pl. kötelesrészi igény) elévülése?

15. Milyen összefüggés van a Ptk. 7:87. § (1) bekezdése szerinti öröklés megnyílása és az örökhagyó halála között?

16. Miért tekinthető a halál "jogi ténynek", nem pedig jogügyletnek az öröklés megnyílásában?

17. Hogyan biztosítja a halottvizsgálati bizonyítvány és a halotti anyakönyvi kivonat a halál tényének hivatalos bizonyítását?

18. Milyen joghatása van a Ptk. 2:5. § szerinti holtnak nyilvánító bírósági határozatnak az öröklés szempontjából?

19. Miért nyílik meg az öröklés visszamenőleges hatállyal, ha a halál időpontját később állapítják meg?

20. Hogyan értelmezendő az "örökös túlélése" mint pozitív feltétel az örökössé váláshoz?

21. Milyen dogmatikai funkciót tölt be a Ptk. 7:4. § (1) bekezdése szerinti commorientes szabálya?

22. Miért tekintendők a közös veszélyben elhunytak kiesettnek egymás után való öröklés tekintetében, ha nem állapítható meg a halál sorrendje?

23. Hogyan védi a commorientes szabály az öröklési rendszer logikai konzisztenciáját a bizonyíthatatlan tényállások esetén?

24. Milyen gyakorlati jelentősége van a commorientes szabálynak az öröklési láncolat megtörésében?

25. Miért tekinthető az érdemtelenség ipso iure (a törvény erejénél fogva) bekövetkező kiesési oknak?

26. Hogyan viszonyul egymáshoz az érdemtelenség súlyos, felróható jellege és a Ptk. 7:6. § (1) bekezdése szerinti taxatív felsorolás?

27. Milyen jogfilozófiai alapot tükröz az, hogy az örökhagyó életére törés érdemtelenséget okoz?

28. Miért tekinthető a végakarat szabad nyilvánításának megakadályozása az akarati autonómia elleni támadásnak?

29. Hogyan különbözik a más örökös életére törés érdemtelen sége az örökhagyó életére törés érdemtelenségétől a motiváció szempontjából?

30. Milyen elméleti ellentmondást old fel a Ptk. 7:6. § (2) bekezdése szerinti megbocsátás intézménye?

31. Miért biztosít a megbocsátás az örökhagyónak jogot az érdemtelenség hatálytalanítására?

32. Hogyan különbözik a lemondás az öröklésről a visszautasítástól az időpont szempontjából?

33. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy a lemondás írásbeli szerződés, míg a visszautasítás egyoldalú jognyilatkozat?

34. Miért lehet a lemondás visszterhes (ellenszolgáltatásért), és hogyan befolyásolja ez a lemondás jellegét?

35. Hogyan értelmezendő a lemondás relatív hatálya, hogy a leszármazókra főszabály szerint nem hat ki?

36. Milyen összefüggés van a visszautasítás egyoldalú jellege és az ipso iure öröklés között?

37. Miért tekinthető a visszautasítás ex tunc (visszaható) hatályúnak, hogy az örökös úgy kiesik, "mintha nem élte volna túl" az örökhagyót?

38. Hogyan különbözik a kizárás és a kitagadás a kötelesrészre gyakorolt hatás szempontjából?

39. Miért szükséges a kitagadáshoz törvényben meghatározott ok, míg a kizáráshoz nem?

40. Milyen összefüggés van a kitagadás taxatív okai és az érdemtelenségi okok között?

41. Hogyan biztosítja a Ptk. 7:3. § (2) bekezdése szerinti elsődlegesség elve a végintézkedésen alapuló öröklés primátusát?

42. Miért tekinthető a törvényes öröklés szubszidiárius (másodlagos) jellegűnek a végintézkedéshez képest?

43. Milyen akarati autonómiát fejez ki a végintézkedési szabadság elve az öröklési jogban?

44. Hogyan viszonyul egymáshoz a végintézkedési szabadság és a kötelesrész intézménye mint korlát?

45. Milyen elméleti ellentmondást old fel az, hogy az ipso iure öröklés automatikus, de a visszautasítás lehetséges?

46. Miért szükséges a pozitív és negatív feltételek együttes teljesülése az örökössé váláshoz?

47. Hogyan biztosítja az örökössé válás komplex feltételrendszere a jogbiztonságot és az örökhagyó akaratának tiszteletben tartását?

48. Milyen jogpolitikai célt szolgál az, hogy az öröklési jog szabályai biztosítják, hogy ne legyen uratlan hagyaték?

49. Hogyan kapcsolódik össze az ipso iure öröklés és a gazdasági forgalom folytonosságának biztosítása?

50. Milyen kiegyensúlyozott rendszert alkotnak az öröklés szabályai az örökhagyó akarata, a család védelme és a jogbiztonság között?



















