1. A szerződésszegés azt jelenti, hogy a szerződés bármely kötelezettségének a szerződésnek meg nem felelő teljesítése, nem felel meg a szerződésnek (nem olyan, amit megállapodtak, eltér a szerződéstől), hibás vagy elmaradt (rossz minőség, késedelem, nem teljesítés), jogsértés, szerződési kötelezettség megsértése. A szerződésszerű teljesítés azt jelenti, hogy megfelel a szerződésnek, olyan, amilyet a felek megállapodtak (minőség, mennyiség, idő, hely szerint megfelelő, nincs hiba, nincs késedelem), megfelelő, helyes, szerződési kötelezettség teljesítése, így a szerződésszegés nem megfelelő, jogsértő, negatív, a szerződésszerű teljesítés megfelelő, jogkövető, pozitív, különbség van a megfelelésben és a jogi értékelésben.

2. A szerződésszegés négy formában nyilvánulhat meg: nem teljesít, egyáltalán nem nyújtja a szolgáltatást, elmaradás, nullteljesítés (például nem adja át a dolgot, nem fizeti a pénzt, semmi nem történik); nem megfelelően teljesít, hibásan, nem szerződésszerűen, rosszul, hibás teljesítés (például hibás dolgot ad, rossz minőségű szolgáltatást nyújt, nem megfelelő); nem időben teljesít, késedelem, nem az esedékességkor, időbeli elmaradás (később teljesít, mint kellett volna, késik); nem megfelelő helyen teljesít, nem a teljesítés helyén, máshol, térbeli eltérés (más helyen adja át, nem ott, ahol kellett volna), így elmaradás (nem), hibás (rossz), késedelmes (későn), helytelen (máshol), négy különböző forma, különböző jellegű szerződésszegések, mindegyik a szerződési kötelezettség megsértése, de különböző módon.

3. A szerződésszegés objektív jellege azt jelenti, hogy a szerződésszegés ténye az, hogy a teljesítés nem felel meg a szerződésnek, objektív kritérium, ténybeli megállapítás (összehasonlítják a teljesítést és a szerződést, ha nem egyeznek, szerződésszegés van), függetlenül a felróhatóságtól (nem az a kérdés, hogy a kötelezett szándékosan, gondatlanul vagy vétkességtől mentesen szegett-e szerződést, hanem csak az, hogy megfelel-e a szerződésnek), objektív értékelés, nincs szubjektív elem. A felróhatóság szubjektív jellege azt jelenti, hogy a kötelezett mennyiben hibáztatható, szándékosan vagy gondatlanul járt el, szubjektív kritérium, értékelés a cselekvő tudatáról, akaratáról (szándékos: akarta, tudta; gondatlan: nem volt elég gondos; vétlen: nem hibázott), szubjektív értékelés, így az objektív a tényt értékeli (megfelel-e), a szubjektív a cselekvőt értékeli (hibázott-e), különbség van az értékelés tárgyában, a szerződésszegés megállapítása objektív, a felelősség megállapítása szubjektív is lehet.

4. Ha a szerződésszegés ténye felróhatóságtól független, akkor a szerződésszegés megállapítható (kijelenthető, hogy szerződésszegés van) akkor is, ha a kötelezett nem hibázott (gondosan járt el, úgy járt el, ahogy elvárható, nem volt gondatlan vagy szándékos), de a teljesítés mégis nem felel meg a szerződésnek (objektív kritérium szerint hibás, nem megfelelő, például a dolog objektíve hibás, bár a kötelezett mindent megtett), így objektív felelősség a szerződésszegés megállapításában (nem kell bizonyítani a felróhatóságot a szerződésszegés megállapításához), a felróhatóság csak a jogkövetkezményeknél (kártérítés, szankciók) releváns, védve a jogosultat, ne kelljen bizonyítani a kötelezett hibáját a szerződésszegés megállapításához, egyszerűbb, gyorsabb megállapítás.

5. A Ptk. 6:142. § szerint a felróhatóság szerepe a szerződésszegés megállapításában irreleváns, nem kell vizsgálni, nem feltétele a szerződésszegésnek (a szerződésszegés objektív, függetlenül a felróhatóságtól, csak az a kérdés, hogy megfelel-e a szerződésnek), objektív megállapítás, egyszerű. A jogkövetkezmények (kártérítés) megállapításában releváns, a kártérítési felelősség feltétele (a Ptk. 6:142. § szerint a kötelezett mentesül, ha bizonyítja a felróhatóság hiányát, kimentkezés lehetséges, a felróhatóság szükséges a kártérítéshez), szubjektív megállapítás, bonyolultabb, így a megállapításnál objektív (szerződésszegés van-e), egyszerű, gyors, a jogkövetkezményeknél szubjektív (kártérítés jár-e), bonyolult, lassabb, különbség van a megállapítás és jogkövetkezmények szintjén, a szerződésszegés objektív, a kártérítés szubjektív elemeket is tartalmaz.

6. A Ptk. szerződésszegési szabályozása kétszintű rendszert alkot: általános szabályok (a Ptk. 6:140-6:152. §-ai, minden szerződésszegésre alkalmazandó közös jogkövetkezmények: teljesítés követelése, visszatartási jog, elállás, felmondás, kártérítés; és alapelvek: objektív jelleg, felróhatóság szerepe), minden szerződésszegésnél alkalmazhatók, széles körű, univerzális, általános rész; és nevesített (tipizált) esetek (a Ptk. 6:153. §-tól, leggyakrabban előforduló szerződésszegésekre vonatkozó speciális szabályok: kötelezett késedelme, jogosult késedelme, hibás teljesítés, lehetetlenülés), csak meghatározott szerződésszegésekre, szűk körű, speciális, különös rész, így általános (minden szerződésszegésre, közös szabályok) és különös (tipizált esetek, speciális szabályok) szint, két szintű, hierarchikus, komplex szabályozás.

7. Az általános szabályok a Ptk. 6:140-6:152. §-ai szerint minden szerződésszegésre alkalmazandók, közös jogkövetkezmények (teljesítés követelése, visszatartási jog, elállás, felmondás, kártérítés), széles körű, minden szerződésszegési formára (késedelem, hibás teljesítés, nem teljesítés, lehetetlenülés, bármely szerződésszegés), általános, univerzális, mindig alkalmazhatók. A nevesített esetek a Ptk. 6:153. §-tól csak meghatározott szerződésszegésekre (kötelezett késedelme: nem teljesít időben; jogosult késedelme: nem veszi át; hibás teljesítés: rossz minőség; lehetetlenülés: nem lehet teljesíteni), speciális szabályok (részletes, differenciált szabályok az adott esetre: késedelemnél késedelmi kamat, fixügylet, póthatáridő; hibás teljesítésnél kellékszavatossági jogok), szűk körű, csak a tipizált esetekre, különös, részletes, így az általános széles, univerzális, közös, a nevesített szűk, speciális, egyedi, különbség van a tágasságban és részletességben, az általános alapot ad, a nevesített részletez.

8. A kétszintű szabályozás (általános és különös szabályok együtt) jogi alapja az, hogy egyrészt legyenek általános, minden szerződésszegésre vonatkozó szabályok (alapelvek: objektív jelleg, felróhatóság szerepe; közös jogkövetkezmények: teljesítés, elállás, kártérítés), biztosítva az egységességet (minden szerződésszegésnél ugyanazok az alapelvek, alapjogkövetkezmények), univerzalitást, egyszerűséget (nem kell minden esetre külön szabályt alkotni); másrészt a tipikus esetek speciális szabályozást kapjanak (részletes, differenciált szabályok a gyakori esetekre: késedelem, hibás teljesítés, lehetetlenülés), biztosítva a pontosságot (az adott esetre szabott szabályok), részletességet, igazságosságot (figyelembe veszik az adott eset sajátosságait), így egyensúly az általános (egyszerűség, egységesség) és különös (pontosság, részletesség) között, komplex, kiegyensúlyozott szabályozás, amely egyszerre egyszerű (általános szabályok) és részletes (speciális szabályok).

9. A teljesítés követelése (természetes teljesítéshez való jog) azt jelenti, hogy a jogosult követeli, hogy a kötelezett teljesítse a szerződést, azt kapja, amit megállapodtak (a dolgot, a szolgáltatást, amit akart, nem pénzt, hanem a szolgáltatást), nem pénzt, hanem teljesítést, eredeti célú jogkövetkezmény, a szerződés célja megvalósul. A kártérítés azt jelenti, hogy pénzt kap a kárért (a szerződésszegéssel okozott kárt megtéríti a kötelezett, pénzbeli kompenzáció, nem a szolgáltatást kapja, hanem pénzt a kárért), nem a szolgáltatást, kompenzáció, helyettesítő jogkövetkezmény, a kár megtérül, így az egyik teljesítés, természetes, eredeti cél, a másik kompenzáció, pénzbeli, helyettesítő, különbség van a tárgyban (szolgáltatás versus pénz) és a jellegben (eredeti versus helyettesítő), a teljesítés elsődleges, a kártérítés másodlagos, de kumulálhatók (egyszerre követelheti a teljesítést és a késedelmi kártérítést).

10. A természetes teljesítéshez való jog biztosítja a jogosult számára, hogy azt kapja, amit a szerződésben kikötöttek (a dolgot: ingatlant, gépjárművet, árut; a szolgáltatást: munkát, szolgáltatást, amit akart, amire szüksége van), nem pusztán pénzbeli kompenzációt (nem csak kártérítést, pénzt a kárért, hanem magát a dolgot, szolgáltatást), így a szerződés célja megvalósul (amit a szerződéssel akart elérni, azt eléri, megkapja a dolgot, szolgáltatást), a jogosult érdeke érvényesül (a tényleges érdeke az volt, hogy megkapja a dolgot, nem hogy pénzt kapjon érte), elsődleges jog (ez a legfontosabb, ez a cél, a szerződés erre irányult), védve a jogosult tényleges, valódi érdekét, biztosítva a szerződés eredeti céljának megvalósulását, ne kelljen megelégednie pénzbeli kompenzációval, ha a tényleges szolgáltatást akarja és lehet még teljesíteni.

11. A visszatartási jog azt jelenti, hogy a jogosult a saját esedékes szolgáltatását visszatarthatja a másik fél teljesítéséig vagy biztosíték adásáig, ideiglenes, nem szünteti meg a szerződést, csak felfüggeszti a saját teljesítési kötelezettségét (nem kell teljesítenie, amíg a másik fél nem teljesít vagy biztosítékot nem ad), várakozási jog, védekező jog, a szerződés fennmarad. Az elállás a szerződést megszünteti visszamenőleg (ex tunc hatállyal), végleges, a szerződés megszűnik, úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna (vissza kell téríteni a már teljesített szolgáltatásokat), megszüntető jog, aktív jog, a szerződés megszűnik, így a visszatartási jog ideiglenes, felfüggesztő, várakozás, védekezés, az elállás végleges, megszüntető, aktív, különbség van az időbeliségben (ideiglenes versus végleges) és a hatásban (felfüggesztés versus megszüntetés), a visszatartási jog enyhébb, az elállás súlyosabb.

12. A visszatartási jog jogi alapja a szinallagma (kölcsönös szolgáltatások egyensúlya, a szerződés kétoldalú jellege, mindkét fél ad és kap) védelmében az, hogy ha az egyik fél nem teljesít (nem nyújtja a szolgáltatását, szerződésszegés van), a másik fél sem köteles teljesíteni (visszatarthatja a saját szolgáltatását, felfüggesztheti), egyensúly fenntartása, ne kerüljön hátrányos helyzetbe azzal, hogy teljesít (ne adja oda a dolgot, a pénzt, a szolgáltatást), miközben a másik fél nem teljesít (nem kapja meg az ellenszolgáltatást, egyensúly felborulna, igazságtalan lenne), így védelem a szinallagma révén, biztosítva az egyensúlyt, a kölcsönösséget, senki ne legyen hátrányban, mert teljesített, míg a másik nem, így a visszatartási jog a szinallagma védelmének eszköze, védve a teljesítő felet, fenntartva a kölcsönösséget és az egyensúlyt.

13. Az elállás a szerződést a Ptk. 6:140. § szerint visszamenőleges hatállyal (ex tunc) szünteti meg (a szerződés megkötésének időpontjára visszamenőleg megszűnik), úgy kell tekinteni, mintha a szerződést meg sem kötötték volna (a szerződés soha nem jött volna létre), vissza kell téríteni a már teljesített szolgáltatásokat (eredeti állapot helyreállítása, ami már teljesítve volt, azt vissza kell adni), visszamenő, törlő hatás. A felmondás a szerződést a jövőre nézve (ex nunc) szünteti meg (a felmondás időpontjától megszűnik a szerződés), a felmondás időpontjától nincs többé szerződés, a múltbeli joghatások (korábban teljesített szolgáltatások) fennmaradnak (nem kell visszatéríteni, amit már teljesítettek, megmarad), jövőbeli, megtartó hatás, így az elállás visszamenő, múltat is érinti, törlő, a felmondás jövőbeli, múltat nem érinti, megtartó, különbség van a hatály időbeli kiterjedésében, az elállás ex tunc, múltat is törli, a felmondás ex nunc, múltat megtartja.

14. Ha az elállás ex tunc hatályú, akkor a Ptk. 6:140. § szerint vissza kell téríteni a már teljesített szolgáltatásokat (amit a vevő kapott, azt visszaadja; amit az eladó kapott, azt visszaadja), eredeti állapot helyreállítása, bonyolultabb (kell visszatéríteni, elszámolni, esetleg nem is lehet, ha a szolgáltatás elfogyott, megsemmisült), visszafordítható, törlő. Ha a felmondás ex nunc hatályú, akkor a már teljesített szolgáltatások fennmaradnak (amit már teljesítettek, azt megtartják, nem kell visszaadni), nem kell visszatéríteni, egyszerűbb (nincs visszatérítés, elszámolás, csak a jövőbeli kötelezettségek szűnnek meg), nem visszafordítható, megtartó, így különbség van a visszatérítési kötelezettségben és bonyolultságban, az elállás bonyolultabb, visszafordít, a felmondás egyszerűbb, nem fordít vissza, az elállás alaposabb, radikálisabb, a felmondás könnyebb, pragmatikusabb.

15. Az érdekmúlás fogalma azt jelenti, hogy a jogosult érdeke megszűnt a szerződés teljesítéséhez (már nincs szüksége a szolgáltatásra, nem hasznos számára, célját nem szolgálja, nem éri el vele, amit akart, például a késedelem miatt már nincs szüksége: az esküvői torta az esküvő után már nem kell; a karácsonyi ajándék január után már nem hasznos), objektív vagy szubjektív tény, a jogosult érdekének megszűnése. Az érdekmúlás bizonyítása azt jelenti, hogy a jogosultnak bizonyítania kell, hogy valóban megszűnt az érdeke (bizonyítékokat kell bemutatnia: miért nincs már szüksége, miért nem hasznos, miért nem éri el a célját), bizonyítási teher, eljárási követelmény, főszabály, így az egyik a tény (mi történt), a másik a bizonyítás (hogyan kell igazolni), az érdekmúlás a tartalmi feltétel, a bizonyítás az eljárási követelmény.

16. A Ptk. 6:142. § kimondja: "Aki a szerződés megszegésével a másik félnek kárt okoz, köteles azt megtéríteni. Mentesül a felelősség alól, ha bizonyítja, hogy a szerződésszegést ellenőrzési körén kívül eső, a szerződéskötés időpontjában előre nem látható körülmény okozta, és nem volt elvárható, hogy a körülményt elkerülje vagy a kárt elhárítsa." A kimentési klauzula három feltételt tartalmaz kumulatívan: ellenőrzési körén kívül eső, olyan körülmény, amelyre nem képes hatást gyakorolni, nem az ő cselekvési szférájába tartozik (vis maior, politikai események, állami intézkedések, súlyos üzemzavar), külső ok; a szerződéskötés időpontjában előre nem látható, nem látta előre és nem is kellett előre látnia, hogy bekövetkezik (váratlan esemény, előre nem jelezhető, nem számíthatott rá), előre nem láthatóság; és nem volt elvárható az elkerülés vagy elhárítás, nem tudta volna elkerülni vagy a kárt elhárítani még a legnagyobb gondossággal sem (elháríthatatlan, megakadályozhatatlan, képtelen volt rá), elkerülhetetlenség, így három konjunktív feltétel, mindháromnak teljesülnie kell együttesen, szigorú, nehéz kimentkezni, védve a jogosultat.

17. Az ellenőrzési körön kívül eső körülmény olyan, amelyre a kötelezett nem képes hatást gyakorolni, nem tudja befolyásolni, irányítani, kontrollálni, nem az ő cselekvési szférájába tartozik (vis maior: természeti katasztrófa, elháríthatatlan külső ok; politikai/társadalmi események: háború, forradalom, társadalmi felkelés; állami intézkedések: kormányrendelet, törvény, tilalom; súlyos üzemzavar: nem a kötelezett hibájából eredő üzemzavar; radikális piaci változások: váratlan piaci összeomlás, válság), külső ok, objektív, nem a kötelezett hibája. Az ellenőrzési körön belüli körülmény az ő cselekvési szférájában van, befolyásolhatja, irányíthatja, kontrollálhatja (saját munkaszervezés: hogyan szervezi a munkát; eszközök: milyen eszközöket használ; alkalmazottak: kiket alkalmaz, hogyan képzi őket; belső folyamatok: hogyan működik az üzem, a vállalkozás), belső ok, szubjektív, a kötelezett felelőssége, így az egyik külső, nem befolyásolható, objektív, a másik belső, befolyásolható, szubjektív, különbség van a kontrollálhatóságban és belső/külső jellegben.

18. Az előre nem láthatóság követelményének jogi alapja a kimentésben az, hogy a kötelezett ne feleljen olyan körülményekért, amelyeket nem láthatott előre a szerződéskötéskor (nem számíthatott rájuk, nem ismerhette őket, váratlan esemény), nem vállalhatta a kockázatot (ha nem tudta, hogy bekövetkezhet, nem vállalhatta tudatosan a kockázatát, nem kalkulálhatott vele), méltányos, igazságos, hogy ne feleljen előre nem látható eseményekért (senki nem felelhet olyan dolgokért, amelyeket nem láthatott előre, nem számíthatott rájuk), így védelem a kötelezett számára, ne legyen korlátlan felelősség, csak a kiszámítható, előrelátható kockázatokért feleljen, az előre nem láthatóért ne, biztosítva a méltányosságot, igazságosságot, a felelősség korlátját.

19. A tényleges előreláthatóság a szerződéses kártérítésnél a Ptk. 6:142. § szerint azt jelenti, hogy a kötelezett ténylegesen előre látta-e vagy kellett volna-e előre látnia a szerződéskötéskor (konkrét kötelezett szempontjából: az ő tudása, tapasztalata, szakértelme alapján kellett volna-e előre látnia), konkrét, egyedi, a konkrét fél szerint értékelve, szubjektív elem is van. Az elvárható előreláthatóság a deliktuális felelősségnél (szerződésen kívüli károkozás, a Ptk. 6:521. §) azt jelenti, hogy egy átlagos, ésszerű ember (reasonable man) előre látta volna-e az adott helyzetben (ideáltipikus személy szempontjából: egy átlagos, gondos, ésszerű ember szempontjából, objektív mérce), elvont, általános, objektív, így az egyik konkrét (tényleges kötelezett), a másik elvont (átlagos ember), a szerződéses konkrétabb, egyedibb, a deliktuális általánosabb, objektívebb, különbség van a mérce konkrét és elvont jellegében.

20. Ha mindhárom kimentési feltételnek kumulatívan kell teljesülnie, akkor a Ptk. 6:142. § szerint mind az ellenőrzési körön kívül esés (külső ok, nem tudja befolyásolni), mind az előre nem láthatóság (nem láthatta előre, váratlan), mind az elkerülhetetlenség (nem tudta volna elkerülni vagy elhárítani, elháríthatatlan) szükséges, ha akár egy hiányzik (például ellenőrzési körén belüli: belső ok; vagy előre látható volt: számítani lehetett rá; vagy elkerülhető lett volna: meg tudta volna akadályozni), nem mentesül, kártérítési felelősség terheli, így szigorú, nehéz kimentkezni (mindhárom feltételt bizonyítani kell, nehéz), védve a jogosultat (nagy valószínűséggel kap kártérítést, a kötelezett nehezen mentesül), biztosítva a jogosult védelmét, a kötelezett felelősségét, csak rendkívül kivételes esetekben mentesül (ha tényleg vis maior, teljesen előre nem látható, teljesen elkerülhetetlen), így a kimentés szűk, kivételes, a felelősség széles, általános.

21. A Ptk. 6:143. § (1) bekezdése szerint a tapadó kár a szolgáltatás tárgyában keletkezett kár (a hibás dolog javítási költsége: mennyibe kerül kijavítani; az el nem adott dolog értékcsökkenése: mennyit veszített az értékéből, mert nem adták el időben; a szolgáltatás közvetlen költsége), közvetlen kár, szorosan kapcsolódik a szerződés tárgyához, a szolgáltatáshoz, tapad rá. A (2) bekezdés szerint a következménykárok a jogosult vagyonában keletkezett egyéb károk (egyéb vagyoni veszteségek, amelyek a szerződésszegés miatt keletkeztek, de nem közvetlenül a szolgáltatás tárgyában: például más szerződés meghiúsulása, üzleti lehetőség elvesztése) és az elmaradt vagyoni előny (elmaradt haszon, profit, amit szerzett volna, ha a szerződést teljesítik), közvetett károk, távolabb állnak a szerződéstől, következmények, így az egyik közvetlen, közeli, a másik közvetett, távoli, különbség van a távolságban és közvetlenségben, a tapadó kár szorosan kapcsolódik, a következménykár távolabbról.

22. Annak, hogy a tapadó kár 100%-ban megtérítendő előreláthatóság nélkül, a Ptk. 6:143. § (1) bekezdése szerint az az alapja, hogy a szolgáltatás tárgyában keletkezett kár közvetlen (szorosan kapcsolódik a szerződéshez, a szolgáltatás tárgyához, közvetlenül a szerződésből következik), szorosan kapcsolódik a szerződéshez (nem távoli következmény, hanem közvetlen), kiszámítható, előrelátható természetéből adódóan (bárki tudja, hogy ha hibás a dolog, javítási költség merül fel; ha nem adják el, értékcsökkenés van), így teljes megtérítés indokolt (nem kell korlátozni, nem távoli következmény), védve a jogosultat, biztosítva a teljes kompenzációt a közvetlen károkra, igazságos, hogy a közvetlen kárt teljesen megtérítse, előreláthatóság bizonyítása nélkül, mert természetéből adódóan előrelátható.

23. A Ptk. 6:143. § (2) bekezdése szerint a következménykárok korlátozott megtérítése azt jelenti, hogy csak olyan mértékben térítendő meg, amilyen mértékben előre látható volt a szerződéskötéskor (a jogosultnak bizonyítania kell, hogy a kár előre látható volt, ha nem tudja bizonyítani, nem térítendő meg vagy csak részben), korlátozott, feltételes, védelmet biztosít a kötelezettnek (ne feleljen minden távoli következményért, csak az előreláthatóért), csökkenti a felelősséget. A teljes kár megtérítése (szándékos szerződésszegés esetén a (3) bekezdés szerint, vagy tapadó kárnál) azt jelenti, hogy minden kár megtérítendő, előreláthatóság nélkül, nincs korlátozás, korlátlan, feltétel nélkül, teljes felelősség, így az egyik korlátozott, feltételes, védelem a kötelezettnek, a másik teljes, feltétel nélkül, védelem a jogosultnak, különbség van a mértékben és feltételességben, a következménykárok korlátozottak, védik a kötelezettet, a teljes kár nincs korlátozva, védi a jogosultat.

24. A Ptk. 6:143. § (3) bekezdése kimondja: "Szándékos szerződésszegés esetén a jogosult teljes kárát meg kell téríteni." A szándékos szerződésszegés esetén a teljes kár megtérítendő, előreláthatóság nélkül, nincs korlátozás (minden kár megtérítendő, beleértve a következménykárokat is, még ha előre nem láthatók voltak is), korlátlan felelősség, szigorúbb szankció a szándékos szerződésszegőre (aki szándékosan, tudatosan, akarattal szegett szerződést, rosszindulatú, büntető jellegű), büntető jellegű (a szándékosság súlyosít, erkölcsileg elítélendőbb, ezért teljes felelősség), így a szándékosság súlyosít, teljes felelősséget eredményez, védve a jogosultat (teljes kompenzációt kap, még a távoli következményekre is), szankcionálva a szándékos szerződésszegőt (nem hivatkozhat előreláthatóságra, minden kárért felel), így a szándékosság a legrosszabb, teljes felelősség jár érte.

25. A Ptk. 6:153. § szerint a kötelezett késedelme azt jelenti, hogy "A kötelezett késedelembe esik, ha a szolgáltatást annak esedékességekor nem teljesíti." A kötelezett nem teljesít időben, az esedékességkor elmarad a teljesítés, a kötelezett mulaszt, késik (nem adja át a dolgot, nem fizeti a pénzt, nem nyújtja a szolgáltatást az esedékességkor), a kötelezett késedelme. A Ptk. 6:156. § (1) bekezdése szerint a jogosult késedelme (átvételi késedelem): "A jogosult késedelembe esik, ha a felajánlott teljesítést nem fogadja el." A jogosult nem veszi át, nem fogadja el a felajánlott teljesítést, a jogosult mulaszt, nem együttműködik (nem jelenik meg az átvételre, nem nyitja ki az ajtót, nem veszi át a csomagot), a jogosult késedelme, így különbség van a mulasztó személyében (kötelezett versus jogosult), a mulasztás jellegében (nem teljesít versus nem veszi át), az egyik a kötelezett, a másik a jogosult késedelme.

26. Annak, hogy a kötelezett késedelembe esik, ha a szolgáltatást annak esedékességekor nem teljesíti, a Ptk. 6:153. § szerint az az alapja, hogy az esedékesség az az időpont, amikor teljesíteni köteles (határnap, határidő vége, azonnal esedékes pénztartozás esetén a szerződéskötéstől), teljesítési kötelezettség időpontja, ha nem teljesít ekkor (az esedékességkor elmarad a teljesítés, nem ad át, nem fizet, nem nyújt szolgáltatást), késik, időbeli elmaradás, objektív tény (nem függ a felróhatóságtól, csak az időponttól és a teljesítés tényétől: esedékes + nem teljesített = késedelem), így a késedelem objektív, az esedékességkor való nem teljesítés, egyértelmű, könnyen megállapítható, nem kell bizonyítani a felróhatóságot, csak az időpontot és a teljesítés elmaradását.

27. A Ptk. 6:154. § (1) bekezdése szerint a teljesítés követelése azt jelenti, hogy a jogosult továbbra is követeli a teljesítést, még ha késve is (még mindig akarja a szolgáltatást, szüksége van rá, érdeke fennáll, fenntartja a szerződést, tovább vár), fenntartja a szerződést, a szerződés fennmarad, továbbra is kötelező, türelmes, várakozik. Az elállás azt jelenti, hogy megszünteti a szerződést visszamenőleg, ha az érdeke megszűnt (már nincs szüksége, nem hasznos, érdekmúlás, nem vár tovább), a szerződés megszűnik, úgy tekintik, mintha nem is kötötték volna meg, türelmetlen, megszünteti, így az egyik fenntartás, várakozás, türelem, a másik megszüntetés, feladás, türelmetlenség, különbség van a szerződés sorsában (fennmarad versus megszűnik) és a jogosult döntésében (vár versus nem vár), a jogosult választhat a két lehetőség között késedelem esetén, döntési szabadsága van.

28. Ahhoz, hogy a jogosult elállhasson késedelem esetén, a Ptk. 6:154. § (1) bekezdése szerint a késedelem következtében a szerződés teljesítéséhez fűződő érdekének megszűnnie kell, érdekmúlás (már nincs szüksége a szolgáltatásra, nem hasznos számára, a késedelem miatt használhatatlanná vált, nem éri el a célját, amit a szerződéssel akart, például esküvői torta az esküvő után már nem kell, karácsonyi ajándék január után már nem hasznos), feltétel: érdekmúlás, bizonyítani kell (főszabály szerint a jogosultnak bizonyítania kell, hogy valóban megszűnt az érdeke, bizonyítási teher), így egy feltételnek kell teljesülnie (érdekmúlás), és bizonyítani kell (kivéve fixügylet vagy póthatáridő esetén, amikor vélelmezett), védve mindkét felet (a jogosult elállhat, ha nincs már érdeke; a kötelezett védelme, hogy csak akkor állhat el, ha valóban megszűnt az érdek).

29. Az érdekmúlás bizonyítása a Ptk. 6:154. § főszabálya szerint azt jelenti, hogy a jogosultnak bizonyítania kell, hogy valóban megszűnt az érdeke a teljesítéshez (bizonyítékokat kell bemutatnia: miért nincs már szüksége, miért nem hasznos, dokumentumok, tanúvallomások, körülmények), bizonyítási teher a jogosulton, aktív, bonyolultabb. Az érdekmúlás vélelme a (2) bekezdés szerint azt jelenti, hogy bizonyos esetekben (fixügylet: meghatározott időben kellett volna teljesíteni, és nem máskor; póthatáridő: megfelelő póthatáridőt tűzött, és eredménytelenül telt el) vélelmezik az érdekmúlást, nem kell bizonyítani (automatikus, vélelem, nincs bizonyítási teher a jogosulton), passzív, egyszerűbb, így az egyik bizonyítandó, aktív, bonyolult, a másik vélelmezett, passzív, egyszerű, különbség van a bizonyítási teher meglétében, a vélelem egyszerűsíti, gyorsítja az elállást fixügylet és póthatáridő esetén.

30. A Ptk. 6:154. § (2) bekezdése két esetet tartalmaz: "A jogosult elállásához nincs szükség a teljesítéshez fűződő érdek megszűnésének bizonyítására, ha a) a szerződést a felek megállapodása szerint vagy a szolgáltatás felismerhető rendeltetésénél fogva a meghatározott teljesítési időben - és nem máskor - kellett volna teljesíteni; vagy b) a jogosult az utólagos teljesítésre megfelelő póthatáridőt tűzött, és a póthatáridő eredménytelenül telt el." Az a) pont a fixügylet: meghatározott időben és nem máskor kellett volna teljesíteni (az idő lényeges, kritikus, esküvői torta az esküvő napjára: nem máskor, csak akkor; karácsonyi ajándék december 24-ig: nem később, csak addig), időkritikus szerződés, az időbeli késedelem automatikusan érdekmúlást eredményez, vélelmezett. A b) pont a póthatáridő: a jogosult megfelelő póthatáridőt tűzött a kötelezettnek (utolsó esély, például "teljesíts 10 napon belül", észszerű idő), és a póthatáridő eredménytelenül telt el (a 10 nap elmúlt, még mindig nem teljesített, második mulasztás), vélelmezett az érdekmúlás, így két eset, mindkettőben vélelmezett, nem kell bizonyítani, automatikus elállási jog, egyszerűsíti az elállást ezekben az esetekben.

31. A fixügylet olyan, amelyet a Ptk. 6:154. § (2) a) pontja szerint meghatározott teljesítési időben kellett volna teljesíteni, és nem máskor (a felek megállapodása szerint vagy a szolgáltatás felismerhető rendeltetésénél fogva), az idő lényeges, kritikus, időkritikus szerződés (esküvői torta az esküvő napjára: csak akkor hasznos; koncertjegy a koncert napjára: csak akkor van értelme; karácsonyi ajándék december 24-ig: csak addig releváns), a késedelem automatikusan érdekmúlást eredményez (ha elmúlt az idő, már nincs értelme a teljesítésnek, érdekmúlás vélelmezett), automatikus elállási jog. Más szerződések rugalmasabbak, az idő nem olyan lényeges, nem időkritikus (például bútor vásárlása: ha késik pár héttel, még mindig hasznos; könyv megrendelése: később is olvasható), a késedelem nem feltétlenül érdekmúlás (lehet, hogy még mindig hasznos, még mindig szükséges), bizonyítani kell az érdekmúlást (a jogosultnak kell bizonyítani, hogy megszűnt az érdeke), nem automatikus, így a fixügylet szigorú, időkritikus, automatikus érdekmúlás, más szerződések rugalmasak, nem időkritikusak, bizonyítandó érdekmúlás, különbség van az idő lényegességében és az érdekmúlás vélelmezettségében.

32. A póthatáridő intézménye a Ptk. 6:154. § (2) b) pontja szerint biztosítja a jogosult számára, hogy még egy esélyt ad a kötelezettnek a teljesítésre (utolsó lehetőség, nem azonnal áll el, hanem megfelelő időt tűz: "teljesíts 10 napon belül", "van még egy heted", utolsó figyelmeztetés), méltányos, fair (nem azonnal bünteti, hanem esélyt ad a helyrehozásra), türelmes, és ha a póthatáridő eredménytelenül telik el (elmúlik a 10 nap, még mindig nem teljesített, második mulasztás, a kötelezett nem élt a lehetőséggel), vélelmezett az érdekmúlás (nem kell bizonyítani, automatikus, a jogosult elállhat, azonnal, egyszerűen), elállhat, egyszerűen, gyorsan, így védelem és méltányosság (utolsó esély, fair eljárás, nem azonnal szankcionál), majd automatikus elállási jog (ha mégsem teljesít, könnyebb az elállás, vélelmezett érdekmúlás), biztosítva a jogosultnak a rugalmas, de hatékony jogérvényesítést, egyszerre méltányos (ad esélyt) és védő (könnyebb az elállás).

33. A Ptk. 6:48. § (4) és 6:154. § (3) bekezdései szerint a késedelmi kamat objektív jellege azt jelenti, hogy akkor is jár, ha a kötelezett kimenti késedelmét (bizonyítja, hogy a késedelem nem felróható neki, vis maior, elháríthatatlan ok), nem függ a felróhatóságtól, az időbeli késedelem tényéből (esedékességkor nem teljesített, késik) fakad, objektív szankció, automatikus. A kártérítés szubjektív feltételei a Ptk. 6:142. § szerint azt jelentik, hogy csak akkor jár, ha a kötelezett nem tudja kimentkezni (nem tudja bizonyítani a kimentési feltételeket: ellenőrzési körön kívül, előre nem látható, elkerülhetetlen), függ a felróhatóságtól (ha kimenti, mentesül, nincs kártérítés; ha nem kimenti, kártérítés van), szubjektív elem, feltételes, így a késedelmi kamat objektív, mindig jár, automatikus, a kártérítés szubjektív, feltételes, nem mindig jár, különbség van az objektivitásban és feltételességben, a késedelmi kamat szigorúbb, objektív, mindig jár, a kártérítés enyhébb, szubjektív, kimentkezés lehetséges.

34. Ha a késedelmi kamat akkor is jár, ha a kötelezett kimenti késedelmét, akkor a Ptk. 6:48. § (4) bekezdése szerint objektív jellegű szankció, nem függ a felróhatóságtól (nem az a kérdés, hogy hibázott-e, hanem csak az, hogy késett-e), az időbeli késedelem tényéből fakad (ha esedékességkor nem teljesített, késedelem van, kamat jár), objektív, automatikus, így még vis maior esetén is jár (ha természeti katasztrófa miatt késett, vis maior, a kötelezett kimenti a késedelmét, mentesül a kártérítés alól, de a késedelmi kamatot akkor is fizetnie kell), védve a jogosultat, mindig kap késedelmi kamatot, ha késedelem van (kompenzálja az időbeli késedelmet, függetlenül attól, hogy ki hibázott), biztosítva a jogosult minimális kompenzációját minden késedelem esetén, objektív, feltétel nélküli, nem mentesíthető.

35. Az átvételi késedelem (jogosult késedelme) a Ptk. 6:156. § (1) bekezdése szerint azt jelenti, hogy a jogosult késedelembe esik, ha a felajánlott teljesítést nem fogadja el (a kötelezett felajánlja a teljesítést, szerződésszerűen, időben, megfelelő helyen, de a jogosult nem fogadja el: nem jelenik meg, nem nyitja ki az ajtót, nem veszi át), a jogosult mulaszt, nem együttműködik, a jogosult hibája, passzív. A kötelezett késedelme a Ptk. 6:153. § szerint azt jelenti, hogy a kötelezett a szolgáltatást az esedékességkor nem teljesíti (az esedékességkor nem nyújtja a szolgáltatást, nem ad át, nem fizet, nem teljesít), a kötelezett mulaszt, nem teljesít, a kötelezett hibája, passzív, így különbség van a mulasztó személyében (jogosult versus kötelezett), a mulasztás jellegében (nem veszi át versus nem teljesít), mindkettő késedelem, de különböző oldalról, az egyik az átvételi oldalon, a másik a teljesítési oldalon.

36. Annak, hogy a jogosult késedelme a kötelezett egyidejű késedelmét kizárja, a Ptk. 6:156. § (2) bekezdése szerint az az alapja, hogy ha a jogosult nem fogadja el a teljesítést (a kötelezett felajánlotta, szerződésszerűen, időben, megfelelő helyen teljesíteni akart, de a jogosult megakadályozta, nem vette át), a kötelezett nem lehet késedelemben (a kötelezett teljesíteni akart, megpróbálta, felajánlotta, nem az ő hibája, hogy nem történt meg a teljesítés), mert teljesíteni akart, felajánlotta, a jogosult akadályozta meg (a jogosult mulasztása okozta, hogy nem került sor a teljesítésre, nem a kötelezett mulasztása), így a jogosult késedelme felülírja (erősebb, elsődleges), kizárja (kiiktatja, megszünteti) a kötelezett késedelmét, logikus, igazságos, ne legyen egyszerre mindkettő késedelemben, csak az legyen, aki ténylegesen mulasztott, védve a kötelezettet a kettős késedelemtől.

37. A kárveszély átszállása a Ptk. 6:156. § (3) bekezdése szerint azt jelenti, hogy ha a dolog elpusztul vagy megrongálódik (átvételi késedelem alatt, a jogosult nem vette át, és a dolog megsemmisült, például leégett, ellopták, megrongálódott), az a jogosult kárára van (a jogosult viseli a kárt, nem követelheti a kicserélést, nem követelhet új dolgot, nincs kártérítés a kötelezettől, mert a jogosult mulasztása okozta), a jogosult viseli, kockázat, vagyoni hátrány. A tulajdonjog átszállása azt jelenti, hogy a tulajdon átkerül a jogosultra (a kötelezettről a jogosultra száll a tulajdonjog, a jogosult lesz a tulajdonos, dologi jogi hatás, a jogosult rendelkezik a dologgal), a jogosult lesz a tulajdonos, jog, vagyoni előny, így az egyik kockázat, veszteség, hátrány, a másik jog, nyereség, előny, különböznek a jellegben és irányban, a kárveszély negatív, a tulajdonjog pozitív.

38. Ha átvételi késedelem esetén az őrzési kötelezettség enyhül, akkor a Ptk. 6:156. § (3) bekezdése szerint: "Átvételi késedelem esetén a kötelezett a dolog őrzésére a megbízás nélküli ügyvitel szabályai szerint köteles." A kötelezett csak a megbízás nélküli ügyvitel szabályai szerint őriz, kisebb gondossággal (nem kell olyan gondosan őrizni, mint normális esetben, amikor a kötelezett birtokában van a saját érdekkörében, csak olyan gondossággal, mint egy megbízás nélküli ügyvivő, aki más ügyét látja el), enyhébb kötelezettség (nem teljes felelősség, nem kell maximálisan vigyázni, csak ésszerűen), a kötelezett felelőssége csökken (nem teljes az őrzési felelőssége, kisebb kockázat), így védelem a kötelezett számára, ne viselje a teljes őrzési felelősséget, ha a jogosult mulaszt (a jogosult mulasztása miatt kell őrizni, méltányos, hogy ne legyen teljes felelősség), ne kelljen maximálisan őrizni, csak ésszerűen, igazságos, hogy a jogosult mulasztása csökkenti a kötelezett felelősségét.

39. A hibás teljesítés a Ptk. 6:157. § szerint azt jelenti, hogy a kötelezett teljesített (nyújtotta a szolgáltatást, átadta a dolgot, végezte a munkát, valami történt), de a szolgáltatás nem felel meg a minőségi követelményeknek (rossz minőségű, hibás, sérült, nem megfelelő, nem olyan, amit megállapodtak), teljesítés van, de hibás, részteljesítés vagy rossz teljesítés. A nem teljesítés azt jelenti, hogy egyáltalán nem teljesített (nem nyújtotta a szolgáltatást, nem adta át a dolgot, nem végezte a munkát, semmi nem történt), elmaradt a szolgáltatás, semmi, nullteljesítés, nincs teljesítés, így a hibás teljesít, de rosszul, van valami, de nem jó, a nem teljesítés nem teljesít, nincs semmi, különbség van a teljesítés meglétében (van versus nincs) és minőségében (rossz versus semmi), a hibás teljesítés részleges vagy rossz, a nem teljesítés teljes elmaradás.

40. A Ptk. 6:157. § (1) bekezdése kimondja: "A kötelezett hibásan teljesít, ha a szolgáltatás a teljesítés időpontjában nem felel meg a szerződésben vagy jogszabályban megállapított minőségi követelményeknek. Nem teljesít hibásan a kötelezett, ha a jogosult a hibát a szerződéskötés időpontjában ismerte, vagy a hibát a szerződéskötés időpontjában ismernie kellett." Ahhoz, hogy hibás teljesítés álljon fenn, a szolgáltatásnak a teljesítés időpontjában nem kell megfelelnie a szerződésben vagy jogszabályban megállapított minőségi követelményeknek (hibás, rossz minőség, nem felel meg: szerződésbeli követelmény vagy törvényi követelmény szerint hibás, például a dolog nem olyan, amit megállapodtak, vagy nem felel meg a kötelező szabványnak), objektív kritérium, minőségi hiba; és a jogosult a hibát nem ismerte vagy nem kellett ismernie a szerződéskötéskor (nem tudott róla, nem volt nyilvánvaló, rejtett hiba, ha ismerte, elfogadta, volenti non fit iniuria elve), szubjektív kritérium, tudatlanság, így két feltételnek kell teljesülnie, objektív (minőségi hiba) és szubjektív (nem ismerte), mindkettő szükséges a hibás teljesítés megállapításához.

41. A volenti non fit iniuria elve (aki beleegyezett, annak nem történik sérelem, római jogi elv) a Ptk. 6:157. § (1) bekezdésének második mondatában azt jelenti, hogy ha a jogosult a hibát ismerte a szerződéskötéskor (tudott róla, látta, nyilvánvaló volt, tudatosan vállalta) vagy ismernie kellett (nyilvánvaló volt, észrevehetett volna egy átlagos, gondos ember, feltűnő volt), nem hivatkozhat rá (nem gyakorolhatja a kellékszavatossági jogokat, nem kérhet kijavítást, kicserélést, árleszállítást, nem állhat el), elfogadta a hibát, beleegyezett, kizárja a felelősséget. A hibás teljesítés felelőssége a Ptk. 6:159. § szerint azt jelenti, hogy ha nem ismerte (nem tudott róla, rejtett hiba, nem volt nyilvánvaló, nem látta), hivatkozhat (gyakorolhatja a kellékszavatossági jogokat, követelheti a kijavítást, kicserélést, árleszállítást, elállhat), nem fogadta el a hibát, nem egyezett bele, megalapozza a felelősséget, így az ismeret kizárja (volenti non fit iniuria), a nem ismeret megalapozza (kellékszavatossági jogok) a felelősséget, különbség van a tudásban és a jogkövetkezményekben, az ismeret kizárja, a nem ismeret megalapozza a felelősséget.

42. A Ptk. 6:159. § (2) bekezdése szerinti kellékszavatossági jogok hierarchikus rendszert alkotnak, két szint: elsődleges jogok, a jogosult választása szerint (a) pont szerint kijavítás: a hibát kijavítják, a dolgot megfelelő állapotba hozzák, helyreállító jellegű; vagy kicserélés: hibás dolog helyett hibátlan dolgot adnak, cserélő jellegű; kivéve, ha lehetetlen vagy aránytalan többletköltséget eredményezne), enyhébb, helyreállító, a szerződés fennmarad, a jogosult választ; másodlagos jogok, csak ha az elsődleges nem érvényesíthető (b) pont szerint árleszállítás: az ellenszolgáltatás arányos csökkentése, módosító jellegű; saját kijavítás: a jogosult maga kijavítja a kötelezett költségére, helyettesítő jellegű; vagy elállás: a szerződéstől való elállás, ha súlyos a hiba, megszüntető jellegű), szigorúbb, módosító vagy megszüntető, így két szint, elsődleges enyhébb (kijavítás, kicserélés), helyreállító, a szerződés fennmarad, másodlagos szigorúbb (árleszállítás, elállás), módosító vagy megszüntető, fokozatosan szigorodó jogkövetkezmények, hierarchia, először az enyhébbet kell megpróbálni, csak ha nem megy, akkor a súlyosabbat, védve mindkét felet, biztosítva az arányosságot.

43. A Ptk. 6:159. § (2) a) pontja szerint az elsődleges kellékszavatossági jogok (kijavítás: a hibát kijavítják, megfelelő állapotba hozzák, helyreállítás, a dolog megmarad, javítják; kicserélés: hibás dolog helyett hibátlan dolgot adnak, csere, új dolog, jobb) a jogosult választása szerint, a jogosult dönt, melyiket akarja, enyhébb, helyreállító jellegű (helyreállítják vagy cserélik, de a szerződés fennmarad, nem szűnik meg), a szerződés fennmarad, továbbra is hatályos, csak a teljesítést javítják vagy cserélik, konstruktív. A (2) b) pont szerint a másodlagos jogok (árleszállítás: vételár, ellenszolgáltatás arányos csökkentése, kevesebbet fizet, módosítás; saját kijavítás: a jogosult maga kijavítja a kötelezett költségére, helyettesítő, maga javítja; elállás: a szerződéstől való elállás, ha a hiba súlyos, megszüntetés, a szerződés megszűnik) csak ha az elsődleges nem érvényesíthető (nem vállalja, nem tud, érdekmúlás), szigorúbb, másodlagos, másodlagos választás, módosító (árleszállítás) vagy megszüntető (elállás) jellegű, a szerződést módosítja vagy megszünteti, destruktív, így az elsődleges enyhébb, helyreállító, konstruktív, fennmarad, a másodlagos szigorúbb, módosító/megszüntető, destruktív, változtat vagy megszüntet, különbség van a súlyosságban, hatásban, a szerződés sorsában, az elsődleges megőrzi a szerződést, a másodlagos módosítja vagy megszünteti.

44. A Ptk. 6:159. § (3) bekezdése kimondja: "Jelentéktelen hiba miatt elállásnak nincs helye." Annak jogi alapja, hogy jelentéktelen hiba miatt elállásnak nincs helye, az, hogy csekély, jelentéktelen hiba (apró kozmetikai hiba, karcolás, kis folt, amely a használatot nem befolyásolja, nem akadályozza, a dolog rendeltetésszerűen használható, csak esztétikailag nem tökéletes), enyhe, nem súlyos, nem indokolja a szerződés teljes megszüntetését (az elállás radikális szankció, a szerződés megszűnik, vissza kell téríteni mindent, aránytalanul súlyos lenne egy apró hiba miatt), aránytalanul súlyos lenne (túlzott szankció egy kis hibára, aránytalan, igazságtalan lenne a kötelezetttel szemben), az elállás túlzott szankció, így védelem a kötelezett számára (ne szűnjön meg a szerződés egy apró hiba miatt, ne veszítse el a szerződést jelentéktelen okból), arányosság elve (a szankció arányban álljon a hiba súlyával, kis hiba - kis szankció, nagy hiba - nagy szankció), igazságos, méltányos, a jelentéktelen hiba nem indokolja az elállást, csak árleszállítást vagy kijavítást, így az arányosság és a kötelezett védelme indokolja a tilalmat.

45. A lehetetlenülés azt jelenti, hogy a teljesítés objektíve lehetetlen, nem csak a kötelezettnek nehéz, hanem egyáltalán nem teljesíthető, senki sem tudja teljesíteni (a dolog megsemmisült: tűzvész, árvíz, már nem létezik; a jogszabály megtiltja: törvényi tilalom, nem lehet; fizikailag lehetetlen: nem létezik olyan technológia, nem végezhető el), abszolút, objektív lehetetlenség, senki sem tudja. A nehezen teljesíthető szerződés csak nehéz, de lehetséges, valaki tudja teljesíteni, elvégezhető (drága: sok pénzbe kerül, de meg lehet vásárolni, be lehet szerezni; bonyolult: sok munkát igényel, de el lehet végezni, létezik a technológia; ritka: nehéz beszerezni, de létezik, meg lehet találni), relatív, szubjektív nehézség, elvégezhető, így a lehetetlen nem teljesíthető, abszolút, objektív, senki sem tudja, a nehéz teljesíthető, relatív, szubjektív, valaki tudja, különbség van a teljesíthetőségben, a lehetetlen lehetetlenülést eredményez, a kötelezettség megszűnik, a nehéz nem, a szerződés fennmarad, csak nehéz teljesíteni.

46. A lehetetlenülés jogkövetkezményei a Ptk. szerződésszegési szabályai szerint attól függnek, hogy ki felelős érte, négy helyzet: ha a kötelezett felelős (a kötelezett okozta, hibázott, felróható neki), a jogosult kártérítést követelhet (a kötelezett téríti meg a kárt, kártérítési felelősség) és elállhat (megszünteti a szerződést, visszamenőleg érvénytelen, visszatérítés), a kötelezett szankcionálva van, súlyos; ha a jogosult felelős (a jogosult okozta, hibázott, felróható neki), a kötelezett mentesül (nem kell teljesítenie, kötelezettség megszűnt) és követelheti az ellenszolgáltatást (ha már teljesített részbeen, megkapja az ellenértéket, nem veszíti el), a jogosult szankcionálva van, súlyos; ha egyik sem felelős (például vis maior: természeti katasztrófa, háború, senki sem hibázott, elháríthatatlan), a kötelezettség megszűnik (nincs többé kötelezettség, felszabadulás), visszatérítés (a már teljesített szolgáltatásokat vissza kell téríteni, eredeti állapot helyreállítása), nincs kártérítés, semleges; ha mindkét fél felelős (mindketten közrehatottak, mindketten hibáztak), kármegosztás a felróhatóság arányában (a kárt megosztják, arányosan, mindkettő viseli a részét, a Ptk. 6:525. § (2) bekezdése szerint), megosztott, így négy különböző helyzet, különböző jogkövetkezmények, differenciált, igazságos, a felelősség szerint osztják meg a terheket.

47. A kötelezett felelőssége esetén a Ptk. szerződésszegési szabályai szerint a jogosult kártérítést követelhet (a kötelezett köteles megtéríteni a lehetetlenülés miatt elszenvedett kárt, a jogosultnak okozott kárt, a szerződés meghiúsulásának kárát, pénzbeli kompenzáció, a kötelezett fizet) és elállhat (megszünteti a szerződést visszamenőleg, ex tunc hatállyal, visszatérítés, a szerződés megszűnik, mintha nem is kötötték volna meg), a kötelezett szankcionálva van, terhek, kötelezettségek, kártérítés és visszatérítés, súlyos. A jogosult felelőssége esetén a kötelezett mentesül (nem kell teljesítenie, a kötelezettség megszűnt, felszabadul, nincs teljesítési kötelezettség többé, nem kell dolgot átadni, szolgáltatást nyújtani) és követelheti az ellenszolgáltatást (ha már teljesített részben, megkapja az ellenértéket, visszaköveteli, nem veszíti el, amit már adott, megkapja a pénzt vagy más ellenszolgáltatást), a jogosult szankcionálva van, terhek, kötelezettségek, fizetés és veszteség, súlyos, így különbség van a szankció irányában és tartalmában, a kötelezett felelőssége esetén a kötelezett fizet és visszatérít, a jogosult kap, a jogosult felelőssége esetén a jogosult fizet és veszít, a kötelezett kap, ellentétes irányok, igazságos, aki hibázott, az viseli a terheket, szankcionálva van.

48. A kármegosztásnak, ha mindkét fél felelős a lehetetlenülésért, a Ptk. 6:525. § (2) bekezdése alapján az az alapja, hogy mindkét fél közrehatott a lehetetlenülésben (mindkettő hibázott, mindkettő hozzájárult, felróható magatartás mindkét oldalon, például mindkettő mulasztott, nem tettek meg valamit, amitől a dolog megsemmisült; vagy mindkettő rosszul cselekedett, hibázott), igazságos, méltányos, hogy arányosan osszák meg a kárt, ne csak az egyik viselje (ha csak az egyik viselné, igazságtalan lenne, mert mindkettő hibázott), a felróhatóság arányában (szubjektív elem, mennyire hibázott mindegyik, például 60%-40%, 70%-30%, a felróhatóság mértéke szerint) vagy közrehatásuk arányában (objektív elem, mennyire járult hozzá a lehetetlenüléshez mindegyik, kauzális hozzájárulás), ha sem ez nem állapítható meg, egyenlő arányban (50%-50%, alapértelmezett), így méltányos, arányos megoldás (nem egyoldalú, hanem megosztott teher), védve mindkét felet (egyik sem viseli a teljes kárt, csak a részét, igazságos), biztosítva az igazságos, arányos kárviselést, a felelősség szerinti megosztást.

49. A vis maior miatti lehetetlenülés olyan, amelyet elháríthatatlan külső ok okozott (természeti katasztrófa: árvíz, földrengés, villámcsapás, elemi csapás; háború: fegyveres konfliktus, hadiállapot; járvány: tömeges betegség, világjárvány, nem lehetett előre látni vagy elhárítani), egyik fél sem felelős (senki sem hibázott, nem volt felróható magatartás, elháríthatatlan volt, vis maior), a kötelezettség megszűnik (nincs többé teljesítési kötelezettség, felszabadulás), nincs kártérítés (egyik fél sem követelhet kártérítést a másiktól, mert egyik sem felelős), semleges kimenetel, csak visszatérítés (a már teljesített szolgáltatásokat vissza kell téríteni, eredeti állapot helyreállítása). Más lehetetlenülési okok valamelyik fél felelősségéből erednek (kötelezett hibája: a kötelezett mulasztása, gondatlansága okozta, felróható neki, például nem őrizte megfelelően a dolgot, elpusztult; jogosult hibája: a jogosult mulasztása, gondatlansága okozta, felróható neki, például a jogosult semmisítette meg a dolgot), valaki felelős (vagy a kötelezett, vagy a jogosult, felróható magatartás van), kártérítés van (a felelős fél köteles kártérítést fizetni a másik félnek), nem semleges kimenetel, szankcionált, így a vis maior felelősség nélküli, semleges, senki sem fizet, más okok felelősséggel járnak, valaki fizet, különbség van a felelősségben és a kártérítésben, a vis maior kivételes, különleges, más okok általánosabbak, a vis maior mentesít mindkét felet, más okok szankcionálják a felelőst.

50. A szerződésszegés fogalma (a szerződés bármely kötelezettségének a szerződésnek meg nem felelő teljesítése, objektív jellegű: nem függ a felróhatóságtól, csak a ténytől, hogy megfelel-e vagy sem) meghatározza, mi a szerződésszegés, széles fogalom, minden nem megfelelő teljesítés, alapfogalom. Az általános jogkövetkezmények (teljesítés követelése: természetes teljesítéshez való jog, elsődleges; visszatartási jog: szinallagma védelme, ideiglenes; elállás vagy felmondás: szerződés megszüntetése, ex tunc vagy ex nunc; kártérítés a Ptk. 6:142. § szerint: szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség, szigorú kimentés) minden szerződésszegésnél alkalmazhatók, széles eszköztár, univerzális, a jogosult választhat, rugalmas. A nevesített esetek (kötelezett késedelme a Ptk. 6:153-155. §: nem teljesít időben, késedelmi kamat, fixügylet, póthatáridő; jogosult késedelme a Ptk. 6:156. §: nem veszi át, kárveszély átszáll, őrzési kötelezettség enyhül; hibás teljesítés a Ptk. 6:157-159. §: nem felel meg a minőségnek, kellékszavatossági jogok, hierarchikus; lehetetlenülés: nem lehet teljesíteni, ki felelős, kártérítés vagy visszatérítés) speciális szabályokat adnak a gyakori esetekre, differenciált, részletes, konkrét szabályok, gyakorlatias. A kártérítési felelősség szigorú kimentési feltételrendszere (a Ptk. 6:142. § szerint ellenőrzési körön kívül eső: külső ok, nem tudja befolyásolni; előre nem látható: nem láthatta előre, váratlan; elkerülhetetlen: nem tudta volna elkerülni vagy elhárítani, elháríthatatlan; mindhárom kumulatívan szükséges, együttesen kell teljesülnie, szigorú) védve a jogosultat, nehéz kimentkezni (a kötelezettnek nehéz bizonyítani mindhárom feltételt, valószínűbb, hogy kártérítést kell fizetnie), biztosítva a jogosult kártérítéshez való jogát, így együtt (fogalom, általános jogkövetkezmények, nevesített esetek, kártérítési felelősség) alkotnak egy rugalmas (többféle jogkövetkezmény, választási lehetőség a jogosultnak, különböző szankciók, hierarchikus rendszer), igazságos (arányos, méltányos megoldások: érdekmúlás, fixügylet, póthatáridő, kellékszavatossági jogok hierarchiája, kármegosztás, figyelembe veszik a körülményeket, a felek érdekeit) és gyakorlatias (tipizált esetek: késedelem, hibás teljesítés, lehetetlenülés, konkrét szabályok, részletes szabályozás, könnyen alkalmazható, világos) rendszert, amely biztosítja a jogosult érdekeit (teljesítés követelhető, kártérítés jár, védelem, kellékszavatossági jogok, elállás lehetséges) és védi a kötelezettet is a túlzott felelősségtől (kimentés lehetséges, ha teljesülnek a feltételek; következménykárok korlátozása, csak ha előre látható; arányosság, jelentéktelen hiba miatt nem lehet elállni; érdekmúlás bizonyítása szükséges), így kiegyensúlyozott, védve mindkét felet, biztosítva az igazságos, arányos, hatékony jogérvényesítést és felelősséget.



















