HEJ-MR        Polgári jog záróvizsga vázlat – 2018. tavasz        
A/ 1. A magyar magánjog fejlődése a Tripartitumtól az első Ptk.-ig (1959. évi IV. törvény) – főbb csomópontok (Hármaskönyv, Corpus Iuris Hungarici, Planum Tabulare, 1848-as forradalom, ITSZ, XIX. századi kodifikációk, magánjogi törvénytervezetek, szocialista polgári jog)


A Werbőczyt megelőző magánjogi fejlődés kevésbé feltárt, az angol jogfejlődéshez hasonlítható, az első határkő a Tripartitum.


1. Tripartitum (1514)


II. Ulászló ad megbízást a törvényi és szokásjog összefoglalására, 1514-ben elkészül, de nem emelkedik törvényerőre (írott szokásjog).


Tartalma: nemesi magánjog (városi és jobbágyi jog, a közjog, perjog, büntetőjog alapelvei).


Jelentősége: szükségtelenné tette a római és kánonjog recepcióját, számos ma is élő szabályozás gyökere (pl. ági öröklés).


2. CJH


Főleg közjogi, de magánjogi források is. Nem közhiteles, magánkiadású törvénytár (több kiadsá), de szokásjogi úton jogforrási szintre emelkedett.


1544-ben az első (Illosfalvy István egri prépost), 1584-ben az igazi (Mosóczy Zakariás és Telegdy Miklós római katolikus püspökök). 1866-ben fordították le magyarra először.


3. Planum tabulare (1796)


Mária Terézia a hétszemélyes tábla és a Kúria döntvényanyagának gyűjteménybe foglalását rendeli el, fontos kútfő.


1848. évi törvényhozás célja a rendi / hűbéri társadalmi berendezkedés felváltása a jogegyenlőségen és szabad tulajdonon alapuló polgári jogrenddel, célul tűzik ki egy Polgári Törvénykönyv megalkotását.


A rendi berendezkedés lebontása sikerült, de az építkezés nem, így a keletkező űrt az Optk.-val töltötték ki.


4. Ideiglenes Törvénykezési Szabályok (1861)


1860. októberi diploma – az igazságszolgáltatás a magyar alkotmányos szervek kezébe kerül vissza


Országbírói Értekezlet, félbemaradt, de a gyakorlatba átment, nem jogszabályi jellegű jogforrás, részben fenntartja az Optk.-t (telekkönyv)


5. XIX. századi kodifikációk


Az ITSz számos kérdésről nem rendelkezett, kodifikációra volt szükség.


1875. évi XXVII. tc. Kereskedelmi törvény (Kt.) (Apáthy István, a német kereskedelmi törvény fordítása) A költelmi jogi szabályait kiterjesztve alkalmazták.


1877. évi gyámtörvény


1894. évi házassági törvény


1876. évi végrendeletek alakiságáról szóló törvény


6. Magánjogi törvénytervezetek


1895/1900 Első Polgári Jogi Törvénykönyv Tervezete (Grosschmid, Sipőcz, Imling, Szászy-Schwarz)


1913 Második szövegtervezet, Szladits Károly (harmadik és negyedik is volt, de ez is írott szokásjog csak)


1928. évi Magánjogi Törvénykönyv Törvényjavaslata (Mtj.)


Írott szokásjog, főleg német-svájci források, teret ad a jogfejlesztő bírói gyakorlatnak. Személyi jog, családjog, dologi jog, kötelmi jog, öröklési jog.


Szocialista polgári jog


7. Világhy Miklós, Eörsi Gyula


A magánjog relatíve neutrális, ideológiamentes tudott maradni, az Mtj. értékeit lényegében sikerült átmenteni az 1959. évi Ptk.-ba (’56-ban volt az első tervezet) is, ami kifejezetten sikeres jogszabálynak mondható.








































































A/2. A polgári jog fogalma. A Ptk. bevezető rendelkezései.
Fogalmak:
Magánjog – Polgári jog: gyakran szinonímaként használják.
Szocializmus előtt: magánjog, szocializmus alatt: polgári jog, ma: polgári jog.
   * Magánjog: a privát autonómia joga, amely biztosítja és oltalmazza a személyek önálló, más hatalomtól független, autonóm kapcsolatait, autonóm társadalmi (jogi) szervezkedéseit, egymáshoz fűződő személyi és vagyoni viszonyait, szervezeti viszonyait, és amely – az állami befolyás különféle eszközeivel és módszereivel, továbbá a magánjog szervező szerepe révén – kijelöli az egyéni és szervezeti autonómia határait. A polgári jognál tágabb, több részterület: Polgári jog, Családjog, Kereskedelmi jog, Gazdasági jog, Munkajog, Nemzetközi magánjog, Polgári eljárásjog, 
   * Polgári jog: a jogalanyok vagyoni és személyi jogviszonyait szabályozza.


Vagyonjog körében szabályozza
	A tulajdon rendjét, annak védelmét 
	Dologi jog
	A jogalanyok (személyek) közötti vagyoni forgalmat, a gazdasági és kereskedelmi élet alapvonalait, a felelősségi – kártérítési jogot 
	Kötelmi jog
	A személyek halála esetén történő vagyonátszállást
	Öröklési jog
	A személyi jog körében szabályozza 
	Az alanyok (emberi és jogi személyek) polgári jogi státuszát, 
a személyek védelmét 
	Személyek joga
	A házasságra, rokonságra, gyámságra vonatkozó joganyag
	Családi jog
	Az alkotó ember védelmét szolgáló joganyag
	Szellemi alkotások joga
	Az orvos-beteg kapcsolat, a beteg ember személyiségvédelmét szolgáló joganyag
	Orvosi jog
	A vagyoni és személyi jogviszonyokban a jogalanyok önállóak (autonómok), mellérendeltek és egyenjogúak. Ebből következően a polgári jogszabályok jelentős részben diszpozitívak (eltérést engedők).


Közjog – Magánjog elhatárolása:


Közjog
	

	Magánjog
	a közhatalom kiépítését garantálja; 
elvileg az érdekazonosság (közérdek) érvényesül
	védett érdek
	az alanyi jogok érvényesülését biztosítja
	a jogviszonyok vertikális (alá-fölérendeltségi) jellegűek
	felek egymáshoz való viszonya
	a jogviszonyok horizontális (mellérendelt) jellegűek
	a felettes szervet többletjogok illetik meg, 
a kötelezettségek a felek akarata nélkül beállnak, érvényesülése közvetlen kényszer útján történik
	

	a felek egyenjogúsága jellemzi 
a kötelezettségek a felek akaratából állnak be (akaratautonómia)
	szabályai imperatív jellegűek (tiltó vagy parancsoló), kógens
	alak
	szabályai javarészt diszpozitív jellegűek
	Az egyik fél az állam vagy vmilyen állami szerv
	alanyok
	magánszemélyek
	A polgári jog rendszere:




Törvényi: Ptk.:
1. köny: Bevezető rendelkezése 
2. könyv: Az ember, mint jogalany
3. könyv: A jogi személy 
4. könyv: Családjog
5. könyv: Dologi jog 
6. könyv: Kötelmi jog 
7. könyv: Öröklési jog 
8. könyv: Záró rendelkezések




Római jog / Werbőczi:
* személy
* dolog
* kereset
Pandekta jog és az azon alapuló BGB rendszere: 
* Általános rész, 
* Dologi jog, 
* Kötelmi jog, 
* Családjog, 
* Öröklés
Az új Ptk. kódex igényű jogszabály: nem mondja ki a rendeltetésszerű joggyakorlást, a kölcsönös együttműködést, a tulajdonjog védelmét, a személyiségi jog védelmét, mert az Alaptörvényben benne van, nem súlykolja, nem ismétli.


Alapintézmények – Alaptörvény rögzíti
* Polgári jogegyenlőség – az emberek jogképessége általános, egyenlő, feltétlen. Minden ember egyedi és megismételhetetlen, nem lehet elvenni és lemondani róla.
* Tulajdon szabadsága – De a tulajdon szentségét nem hirdetjük.
* Szerződési szabadság – kötök-e, kivel, milyen típusút, milyen tartalommal.
* Végrendelkezés szabadsága – nem nyilatkozati, hanem akarati elv érvényesül.
* Szerzett jogok védelme
* Szervezeti elv – nem csak önmagunkban, hanem szervezetek által is részt vehetünk magánjogi jogviszonyokban.
* Publicitás elve – a tulajdon jog már nem relatív, hanem abszolút jellegű jogviszony. Bizonyos részt feladni a privát szférából, hogy mindenkivel szemben megkövetelhessem annak tiszteletben tartását (közhiteles ingatlannyilvántartás).


Vezérmotívumok – amit minden jogtól elvárunk (a magánjog klasszikus alapelveit nem tartalmazza a Ptk):
* Ésszerűség – józan megfontolás, objektív elem
* Igazságosság – erkölcsi tartalmú kategória, a tételes jog értelmezésénél fontos
* Jogbiztonság – a rendbe vetett hit, kiszámíthatóság, stabil jogi háttér, szabályok állandósága
+ méltányosság


A Ptk. bevezető rendelkezései (1:1. § - 1:6. §):
1:1. § [A törvény hatálya] 
E törvény a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait.
1:2. § [Értelmezési alapelv]
(1) E törvény rendelkezéseit Magyarország alkotmányos rendjével összhangban kell értelmezni.
(2) A polgári jogi viszonyokra vonatkozó jogszabályokat e törvénnyel összhangban kell értelmezni.
1:3. § [A jóhiszeműség és tisztesség elve] 
(1) A jogok gyakorlása és a kötelezettségek teljesítése során a felek a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megfelelően kötelesek eljárni.
(2) A jóhiszeműség és tisztesség követelményét sérti az is, akinek joggyakorlása szemben áll olyan korábbi magatartásával, amelyben a másik fél okkal bízhatott.
1:4. § [Az elvárható magatartás elve. Felróhatóság] 
(1) Ha e törvény eltérő követelményt nem támaszt, a polgári jogi viszonyokban úgy kell eljárni, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható.
(2) Felróható magatartására előnyök szerzése végett senki nem hivatkozhat.
(3) A másik fél felróható magatartására hivatkozhat az is, aki maga felróhatóan járt el.
1:5. § [A joggal való visszaélés tilalma] 
(1) A törvény tiltja a joggal való visszaélést.
(2) Ha a joggal való visszaélés jogszabály által megkívánt nyilatkozat megtagadásában áll, és ez a magatartás nyomós közérdeket vagy különös méltánylást érdemlő magánérdeket sért, a bíróság a nyilatkozatot ítéletével pótolhatja, feltéve, hogy az érdeksérelem másképpen nem hárítható el.
1:6. § [Bírói út] 
Az e törvényben biztosított jogok érvényesítése - ha törvény eltérően nem rendelkezik - bírói útra tartozik.


Az I. könyv – meghatározza a kódex hatályát, szabályozási területét, valamint alapelveit.
1:1. § személyi kör meghatározása:
régi Ptk: állampolgárok, állami, önkormányzati, gazdasági és civil szervezetek, más személyek...
ÚJ Ptk: „E törvény a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait.”


________________


Alapelvek csoportosítása:
Operatív: a Bíróság „dolgozik” velük: pl. jóhiszeműség, tisztesség, elvárható magatartás, joggal való visszaélés tilalma
Deklaratív: a Ptk szellemiségét fejezik ki: pl.: értelmezési alapelv, hatály / tárgy


4 alapelv (1:2. – 1:5. §):
* értelmezés - alkotmányos rend, e törvény szellemében, a Ptk. helyét határozza meg a jogági világban
* jóhiszeműség és tisztesség elve – etikai alapok, generál klauzula
* adott helyzetben általában elvárható magatartás elve – generálklauzula, a bonus et diligens pater familias (a jó és gondos családapa) magatartási zsinórmértéke, bármilyen szempont szerint, leginkább szakképzettség, objektivizált mérce. Ha nem úgy jár el - felróhatóság
* joggal való visszaélés tilalma – a jog nem öncél, hanem eszköz. Jognyilatkozat megtagadása (a speciális eseteket nem sorolja fel) a bíró hatásköre. Pl: közös tulajdon, elbirtoklásnál INY bejegyzési nyilatkozat. Soha: családjogban, örökbefogadásnál.
A generálklauzulák: jóhiszeműség, felróhatóság, joggal való visszaélés tilalma, a bírói mérlegelést nyitják meg. A törvényhozó által biztosított eszköz az állandó jogi adaptációra.
Jóhiszeműség: nem tud és kellő körültekintéssel sem kellene tudnia a látszattal ellentétes valóságról
Rosszhiszemű: tud, vagy kellő körültekintéssel tudnia kellene a látszattal ellentétes valóságról.


1:6. § Bírói út
________________


A/3. A polgári jog forrásai. A polgári jogi jogviszony fogalma, alanya, tárgya, tartalma.


Kútfő vagy jogforrás:
* az a hatalom, amely a jogot kötelezővé teszi – belső-érvényességi jogforrás
* azok a jelenségek, amelyekben a jogszabály kifejezésre jut – külső-megismerési jogforrás
A hatalom, amely a jogszabályt keletkezteti:
* eredeti, önmagától való, a priori (néphatalom – választott képviselők útján vagy közvetlenül)
* mástól származtatott, szubszidiárius (kormányhatalom)
A jelenség, ahogy a jogszabály kifejezésre jut:
* általános (pl. törvény, rendelet)
* konkrét (pl. Alaptörvény, Ptk.)


A jogforrás: a jogalkotói hatáskörrel felruházott közhatalmi szervek által megalkotott és nyilvánosan kihirdetett jogszabály. 
Az írott jogi és szokásjogi normákat együttesen tárgyi jognak nevezzük. Az alanyi jog egy konkrét személyt a tárgyi jog alapján megillető, esetlegesen gyakorolható jogosultság.
A polgári jog forrásai:
1. Nemzetközi szerződések (átültető jogszabályok)
2. Uniós jog
3. Magyarország Alaptörvénye (alapjogok, tulajdon védelme, emberi méltóság)
4. Polgári Törvénykönyv (2013. évi V. tv.) – kódex jellegű 
5. Egyéb, kifejezetten polgári jogi vonatkozású törvények (régi Ptk, Ptké, Gyvt., gyülekezési tv.)
6. A korábban létezett Elnöki Tanács törvényerejű rendeletei, 1989. 10. 23-a óta ki nem bocsátható
7. Kormányrendeletek (pl. Jótállás)
8. Miniszteri rendeletek (pl. Holtnak nyilvánítás)
9. Helyi önkormányzati rendeletek (szomszédjogok, közszolgáltatás, lakásbérlet)
10. Nem jogforrás, de egyéb forrásnak minősül:
* Legfelsőbb Bíróság / Kúria jogfejlesztő jogalkalmazása
* Jogegységi Határozatok (1/2008. PJE- fogyatékos gyerek saját jogán nem indíthat kártérítési pert)
* Kollégiumi Vélemények (PK – pl. hibás teljesítésről)
* Elvi Bírósági Határozatok (BH)
* Alkotmánybíróság határozatai (megsemmisítéssel tartalmi változást tud előidézni) 7/2014.
* Jogügylet – a felek között törvény erővel bír
* Szokásjog – 1959-ig csak ez volt, most: szokásos mértékű ajándék, etikai jellegű szabályok, letétnél: szokás bevinni) fogalma: egy adott emberi közösség gyakorlatában elfogadott jogok, melyeket az állami hatalom is elfogad, leginkább a bírói gyakorlatban


Jogviszonyok: jogilag szabályozott kapcsolat két vagy több személy között. 
A polgári jogi jogviszonyok főbb jellemzői:
1. mindig emberek, illetve emberi szervezetek közötti jogilag szabályozott viszonyok;
2. döntő mértékben vagyoni jellegű, de jelentős számban személyi természetű viszonyok;
3. a benne szereplő felek egyenjogúak és egymáshoz képest mellérendelt pozícióban vannak;
4. az egymástól egyébként elkülönült, egyaránt autonóm felek tipikusan szabad akaratukból kapcsolódnak össze;
5. a feleket egymással szemben kiegyensúlyozott mértékű jogosultságok illetik meg, illetőleg kötelezettségek terhelik. 


A  polgári  jogviszonyok  osztályozása:
1. A személyi jog 
* a személyek jogalanyiságával kapcsolatos viszonyok (jogképesség, cselekvőképesség, státusz)
* a személyhez fűződő jogok védelme (jó hírnév, becsület, magántitok, képmás, hangfelvétel)
* családi jogok
________________
   2. A vagyoni viszonyok: 
   * dologi (tulajdon, birtok, idegen dologbeli) 
   * kötelmi (szerződések, kötelmek, bizalmi jogviszony) 
   * öröklési jog viszony 
   3. ún. komplex jogviszonyok (pl. hatósági szerződés)
   4. Előkészítő: egy másik jogviszony létesítése a tárgya (pl. előszerződés) 
   5. Biztosító: egy másik jogviszony zavartalanágát biztosítja (pl. kezesség)
   6. Csonka: a jogviszony valamelyik fogalmi eleme hiányzik (vagy a kötelezettség, vagy a bírói érvényesíthetőség hiányzik)
   7. Szerkezetük szempontjából:


abszolút szerkezet: 
Csak a jogosult személye ismert, név szerint meghatározott, vele szemben mindenki – mint kívülálló – kötelezett. A kívülállók kötelezettsége alapvetően negatív tartalmú: elismerni, tűrni és tartózkodni.
	relatív szerkezet:
Mindkét fél név szerint meghatározott és ezek egymással szemben – de kölcsönösen – jogosultak és kötelezettek. A relatív jogviszonyok tartalma tipikusan pozitív: tevőleges
	személyi és tulajdonosi autonómia biztosítása, a felek elkülönültsége
	a felek összekapcsolódása
	státusjogok, jogi pozíciók (statika) biztosítása
	a felek jogszerzése (dinamika)
	alapvetően védelmi jellegű, kogens (és imperatív) szabályozás)
	cselekvési szabadságot biztosító (diszpozitív) szabályozás
	elvállalástól függetlenül is keletkező
	elvállalástól függően keletkező jogviszonyok
	a kötelezettségek nem a jogosultságok ellentételezései 
	a kötelezettségek tipikusan a jogosultságokat ellentételezik, azokkal egyenértékűek
	

A polgári jogviszony elemei: 
A polgári jogviszony alanyai azok a (természetes, jogi és jogi személyiséggel nem rendelkező) személyek, akik vagy amelyek között a jogviszonyok létrejönnek, akik (amelyek) jogok és kötelezettségek hordozói lehetnek. 
A jogalanyok érdekállása: 
   * Kétpólusú (dualisztikus vagy dipólusos) a jogviszony, ha annak alanyai két különböző (szembenálló) érdekállásban helyezkednek el. Ez a helyzet jellemző a szerződésekre.
   * A többpólusú (pluralisztikus) jogviszonyok alanyai különböző érdekpozíciókat foglalnak el, ám nem határozható meg, hogy az a többi partnerrel ellentétes vagy éppen azonos. 
   * Egyidejű többalanyúság:
A jogviszony egyazon pólusán egy időben többen is szerepelhetnek akár jogosulti, akár kötelezetti helyzetben. Mind a jogosultság, mind a kötelezettség lehet osztott, együttes, vagy egyetemleges. 
   * Az osztott jogosultságból minden egyes jogosult csak ráeső részt (hányadot), az együttes jogosultságot valamennyi jogosult egyidejűleg, ám osztottan (pl. közös tulajdon), egyetemleges jogosultság esetén pedig bármelyik jogosult az egész jogosultságot gyakorolhatja. 
   * Osztott kötelezettségből minden kötelezett csak a ráeső részt tartozik teljesíteni, az együttes kötelezettek valamennyien arányosan, ám egyszerre tartoznak helytállni, egyetemleges kötelezettség esetén pedig bármelyik kötelezettől az egész kötelezettség teljesítése követelhető a jogosult részéről.
   * Egymást követő többalanyúság: 
a jogviszonyokban alanyváltozásról van szó, a korábbi jogalanyt jogelődnek, a helyébe lépő későbbi jogalanyt jogutódnak nevezzük. Főszabály szerint a jogutódnak ugyanazok a jogai és kötelezettségei, ugyanazon terjedelemben, melyek a jogelődé voltak. A jogutódlás kétféle lehet: 
   * Egyetemes jogutódlás (successio universalis) az, amikor a jogelőd vagyona, mint egész száll át a jogutódra. 
   * Különös jogutódlásról (successio singularis) akkor van szó, ha a jogutód csak egyes, meghatározott jogok tekintetében lép a jogelőd helyébe. 
A törvényes öröklés esetében a törvény erejénél fogva (ipso iure) áll be a jogutódlás. 
Jogutódlás bekövetkezhet ügyleti úton is. 
   * Az engedményezés valamely követelésnek más személyre való átruházása.
Az engedményezéshez a kötelezett hozzájárulására nincs szükség, 
   * Amennyiben a kötelezetti pozícióban élők közötti ügyleti úton áll be jogutódlás, tartozásátvállalásról beszélünk. Az adós és az átvállaló közötti szerződés csak akkor hatályosul, ha ahhoz a jogosult hozzájárul. 
A jogviszonyok tárgya az az érdek, amelynek védelmére és céljából maga a jogviszony keletkezik, amire maga a jogviszony vonatkozik.
   * A jogviszony közvetlen tárgya: azon emberi magatartások, amelyeket az adott jogviszony alanyainak egymás irányában tanúsítaniuk kell. Szűkebb értelemben a közvetlen tárgy a kötelezett magatartása, vagyis az a szolgáltatás, amit a jogosult a kötelezettől követelhet.
   1. Tevőleges magatartás: a kötelezettől valamilyen tevékenység kifejtését követeli meg. 
   * dare - a dolog vagy jog átruházása
   * facere - valamilyen tevékenység kifejtése
   * praestare - tartós rendelkezésre állás
   2. Nemleges magatartás: a jogosulttal szemben mindenki tartózkodásra, tűrésre köteles.
Nemleges a kötelezetti magatartás a szerződések körében a non facere típusú szolgáltatások körében is. (Tűrni köteles más általi használatát.)
   * A jogviszony közvetett tárgya: minden esetben az a dolog, amelyre a közvetlen tárgyat jelentő emberi magatartás irányul.


A jogviszony tartalma alatt az alanyi jogokat és a velük szemben álló kötelezettségeket értjük.
Alanyi jogról akkor beszélünk: ha a személy olyan megengedett cselekedetéről van szó, amelyekhez jogi hatások fűződnek. Jogi kényszerrel biztosított lehetőség valamely jogi kötelesség teljesítésének a követelésére. Jogosultság.
   * Alanyi magánjog: nem más mint a személy (természetes személy és szervezet) autonómiájának, szabadságának és cselekvésének végső soron bírósági jogvédelemben is részesíthető vonatkozása. 
Igény = az alanyi jog abban az állapotában, amelyben államilag biztosított kényszer útján érvényesíthető. Az igény nem új alanyi jog és nem új követelés, a követelés új jogi minősége a bírói jogvédelem szempontjából.
Igény nélküli: a bíróilag nem érvényesíthető jogok, naturalis obligatio
Igény csökkent: elveszti kikényszeríthetőségét (elévülés)
Az alakító jogok (hatalmasságok): az alanyi jogok sajátos fajtája, a jogosultnak hatalmában áll, hogy egyoldalú cselekvésével jogváltozást idézzen elő saját magának, vagy másnak jogában vagy egyéb jogi helyzetében. Az alakító jogok tartalmuk szerint lehetnek:
   * Jogalapító hatalmasságok – vételi/eladási jog, elővásárlási-, visszavásárlási jog
   * Jogmódosító hatalmasságok – hitelező az adóst felszólítás után késedelembe ejti
   * Jogmegszüntető hatalmasságok – elállás, felmondás, megtámadás
A magánjogi kifogás (ellenjogok): a kötelezettet a vele szemben fennálló jog megszüntetésére vagy megdöntésére, ill. a jogból eredő igény érvényesítésének kizárására illeti meg. 
   * Jogszüntető – az alanyi jogot likvidálja (szavatossági kifogás, beszámítási kifogás)
   * Igénykizáró – a követelés teljesítését megtagadhatja (véglegesen: elévülési kifogás, időlegesen: sortartási kifogás)
Váromány: olyan függő jogi helyzet, amely valakire nézve már konkrét jogszerzés reményét hozza magával. Az alanyi jog reális megszerezhetőségének jogi helyzete.
   * Magánjogi kötelezettség: az alanyi magánjogi jogosultság feltételezi, hogy a jogosulttal szemben meghatározott személy, vagy meghatározatlan személyi kör áll és ez a személyi kör bizonyos magatartásra (tevésre vagy nem tevésre) van kötelezve. Valaminek a tevése vagy valamitől való tartózkodás bírósági úton is kikényszeríthető.
________________
   *    * A felelősség 
   * Személyi (személyes helytállás) / vagyoni (vagyonnal áll helyt)
   * Korlátlan (egész vagyonnal) / korlátolt (meghatározott vagyontömeg vagy vagyonrész)
   * Cum viribus: csak meghatározott dologra ill. meghatározott vagyontárgyakra terjed ki
   * Pro viribus: nem meghatározott vagyontárgyakra, hanem meghatározott vagyoni érték erejéig áll fenn
   * Egyenes (a kötelezettet) / járulékos (mást is)
   * Közvetlen (egyetemleges) / közvetett (mögöttes)
Különbség: a kötelezettség általánosságban az a magatartás, amelyet a kötelezettnek a vele szemben álló jogosult alanyi joga alapján ki kell fejtenie, a felelősség pedig: helytállás valamely kötelezettségért, ill a kötelezettség megszegéséért.


Diszpozitív: a felek jogaira és kötelezettségeire vonatkoznak (el lehet tőlük térni!)
Imperatív: jogintézmény leírása, lényeg (nem lehet eltérni! Pl:
   * Elévülésnél: a követelést nem lehet bírói úton érvényesíteni
   * Engedményezésnél: a követelés átszáll az újra)
Kógens: a felek jogaira és kötelezettségeire vonatkoznak, de az ezektől való eltérés a törvény alapján érvénytelen (pl.: a 3. könyv túlnyomó része)




________________


A/4. A jogi tények fogalma, fajtái.


Jogi tények: az életnek azon jelenségei (emberi, társadalmi, természeti), amelyek a magánjog szabályai és elvei alapján jogviszonyok keletkezését, módosulását, vagy megszűnését váltják ki.
A jogi tényeket a joghatások milyensége szerint megkülönböztetjük, vagyis aszerint, hogy milyen változást idéznek elő az addigi jogi helyzetben. Ezen az alapon megkülönböztetünk: 
   1. jogviszonyokat keletkeztető jogi tények létrehozzák a polgári jogviszonyokat:
   * eredeti jogszerzés esetén más jogától függetlenül, újonnan jön létre a jog, ill. a jogviszony (tipikus esete az uratlan dolog elsajátítása)
   * származékos jogszerzés esetén a jogot szerző személy a korábban jogot gyakorló személy jogait szerzi meg. Ebben az esetben megkülönböztetjük a jogelődöt és a jogutódot. Legfontosabb kiindulópontja a „nemo plus iuris” elve: a jogutód jogai és kötelezettségei a jogelőd jogain és kötelezettségein alapulnak, azokat mintegy átveszi. A származékos jogszerzés lehet:
   * egyetemes (univerzális): a jogutód minden jogot és kötelezettséget megszerez, pl. örökös
   * különös (szinguláris): csak bizonyos jogokat vagy kötelezettségeket szerez meg, pl. hagyományos
   2. jogviszonyt módosító jogi tények fennállhatnak a jogviszony minden elemében (alanyban, tárgyban, tartalomban). Ebben az esetben a jogi tény hatására a jogviszony fennmarad, de bizonyos részében megváltozik (pl. örökhagyó halála esetén tartozásai fennmaradnak, de azokért az örökösök felelnek)
   3. jogviszonyt megszüntető jogi tények esetén a jogi tények hatására megszűnik a jogviszony (pl. a bérleti szerződés felmondása). A jogviszony megszűnhet:
   * a jövőre nézve (ex nunc) hatállyal
   * keletkezésére visszaható (ex tunc) hatállyal


A jogi tények fajtái: 
   1.  emberi magatartások, 
   2.  egyéb emberi körülmények, 
   3.  közhatalmi aktusok, 
   4.  külső világ (emberektől független) történései. 


1. Jogilag jelentős magatartások (emberi magatartások): 
A) Jogos magatartások
   1. jogügyletek = akarat-kijelentések, a magánjogi jogviszony keletkezésére, megszűntetésére, változtatására irányulnak. Pl.: szerződés
   2. egyszerű jogcselekmények = emberi magatartás, melyhez a jog anélkül fűz joghatást, hogy a magatartás kifejtőjének volt-e erre irányuló akarata Pl.: szerző megalkotja művét
   3. reálaktusok = olyan jogcselekmények, amelyek nem jognyilatkozati formában jelennek meg. Pl: találás
   4. előírt magatartások = a résztvevők a jogviszonyból rájuk háruló kötelezettséget teljesítik. 
B) Jogellenes magatartások  = a jog parancsába ütköznek,
A magatartás jogellenes minősége, értékelése objektív, a magatartás tanúsítójának akaratától és tudatától függetlenül minősül a jogi norma alapján a magatartás jogellenesnek.
   1. abszolút jogellenes = bárkivel szemben tanúsítják, jogellenes; sajátos csoportjuk az ún. delictumok. A magánjogban a károkozás általános tilalma érvényesül.
   2. relatíve jogellenes = csak meghatározott személy irányában jogellenes
   3. objektíve jogellenes = független tanúsítójának szubjektív tudatától
   4. szubjektíve jogellenes = az objektív jogellenesség egy szubjektív tényezővel tetéződik (tudati és akarati állapot)
C) Jogilag nem védett (csökkent védelmű) magatartások
A jogos és jogellenes magatartások között helyezkednek el, eredményüket tekintve rendellenesek, de a jog mégsem fűzi hozzájuk a rendellenesség következményeit, ugyanakkor nem is biztosítja azt a védelmet, mint ami a jogos magatartásokat megilleti. Ezek a kis relevanciájú jogi tények. Általában jogos magatartások, de gyakorlásuk közben olyan rendellenes tulajdonságra tesznek szert, amely ugyan nem éri el a jogellenesség szintjét, de mégis magánjogi szankcióban részesül.
3 típusuk: utaló magatartások, önhiba, naturalis obligatio
   * utaló magatartások:
Ha valaki célzott magatartásával másban valamely tény valósága iránt hitet ébreszt, és a másik e hite alapján kárt szenved, ezért a magatartás tanúsítója helytállni tartozik. Biztatási kár. Mindig szándékos magatartás, komoly, határozott, elhihető. Az emberi jóhiszeműséggel való visszaélés.
   * önhiba: önmagával szemben senki sem követhet el jogellenes magatartást.
   * naturalis obligáció: bírósági úton nem érvényesíthető követelések (az alanyi jog fenn áll, de az igényt nem ismeri el a jog (igény: az az alanyi jog, ami a kikényszeríthetőség állapotában van)
2. Egyéb emberi körülmények (emberi körülmények + érzelmek)
   1. Objektív emberi körülmények: az embernek jogilag jelentős személyállapotai (kor, nem lakóhely, távollét, születés, halál) 
   2. Szubjektív körülmények: az ember bizonyos tudati-, akarati-, érzelmi állapotai.
Tudatállapot:
   * hiszem (a magatartás szubjektív minősége)
   * jóhiszem = a látszat szerinti jogi helyzettel ellentétes valóságról nem tud, és nem is tudhat
   * rosszhiszem = a látszattal ellenkező valóságos tényállást ismeri, vagy arról tudhatna
   * tévedés = valaminek a nem tudása vagy rosszul tudása, nem tudatos akarathiány.
Akaratállapot:
   * felróhatóság = az adott helyzetben általában elvárható magatartással ellentétes magatartás
   * vétkesség = a cselekvő személy olyan akarati hiányossága amelynél fogva őt felelősség terheli. 
   * szándékosság = a jogellenes eredmény bekövetkezésére irányuló akarat 
   * gondatlanság = az életben általában elvárható gondosság elmulasztása 
   3. Érzelmi viszony: megbocsátás, bizalomvesztés
3. Közhatalmi aktusok: 
Jogalkotási vagy jogalkalmazási megnyilvánulások, amelyek a jogviszonyokra alakítólag hatnak. 
   1. konstitutív (jogviszonyt alakító) az olyan bírósági vagy közigazgatási határozat, amely maga hozza létre, módosítja vagy szűnteti meg a jogviszonyt. Pl: holtnak nyilvánítás, házasság felbontása, kisajátítás
   2. deklaratív (jogviszonyt megállapító) az olyan bírósági vagy közigazgatási aktus, amely megállapítja a jogviszony fennállását vagy fenn nem állását (INY)
   3. köztestületek nyilvántartásai + hatósági személyeknek a magánjogi jogviszonyban való közreműködése  (Pl: anyakönyvvezető házasságkötésnél, közjegyző a közvégrendeletnél)
4. Embertől független külső körülmények: 
Az emberi magatartástól függetlenek, az adott konkrét magánjogi jogviszonyban jelentőssé válnak. Lehetnek a külvilágban beálló események, természeti jelenségek, és az idő folyása.
Az idő folyása:
   * Kihat a jogviszonyok keletkezésére, módosulására és megszűnésére, a jogok érvényesítésére, a kötelezettségek teljesítésére. Alanyi jogot megszüntető hatása van: jogvesztő, jogszüntető határidő 
   * határnap: olyan időpont, amelyben valamely esemény beáll
   * határidő: az időtartam, amely két határnap közé esik
   * Az elévülés: Igényszüntető kifogást alapít a kötelezett javára; nem szünteti meg magát az alanyi jogot, csak a jog bírói úton való érvényesíthetőségét korlátozza (igényszüntető kifogás). 
Az általános elévülési idő: 5 év. 
   * félbeszakadás: az addig eltelt idő nem számít
   * nyugvás: az akadályt megelőző idő hozzászámít az akadály megszűnését követő időhöz
Vis maior: 
a természeti jelenségek, mint jogi tények. A természeti katasztrófák létrehozhatnak polgári jogviszonyokat (kártérítítési kötelezettség), megszüntethetnek polgári jogviszonyokat (lehetetlenül a szerződés).


________________


A/5. A jogképesség fogalma, kezdete és vége; abortusz és eutanázia.
2:1. § [A jogképesség]
(1) Minden ember jogképes: jogai és kötelezettségei lehetnek.
(2) A jogképességet korlátozó jognyilatkozat semmis.
2:2. § [A jogképesség kezdete]
(1) A jogképesség az embert, ha élve születik, fogamzásának időpontjától illeti meg.
(2) A fogamzás időpontjának a születéstől visszafelé számított háromszázadik napot kell tekinteni; bizonyítani lehet, hogy a fogamzás korábbi vagy későbbi időpontban történt. A születés napja a határidőbe beleszámít.
2:3. § [A magzat gyámja]
(1) A gyámhatóság - kérelemre vagy hivatalból - gyámot rendel a magzat részére, ha ez a magzat jogainak megóvása érdekében szükséges.
(2) Gyám rendelését a magzat szülője, nagyszülője, az ügyész és a jegyző kérheti.
2:4. § [A jogképesség megszűnése]
A jogképesség a halállal szűnik meg


A jogképesség fogalma:
A jogképesség a jogalanynak az a képessége, hogy polgári jogi jogviszony alanya lehet és kötelezettségei lehetnek (polgári jogokat szerezhet és kötelezettségeket vállalhat). Magánjogi jogviszonyokban az emberi személy jogalanyiságát jelöli. Jogi személynek is van!
(Szerzőképesség: konkrét jogviszonyban, konkrét jogosultságok megszerzésére irányul, korlátozható pl.: fegyverszerzés)
Az emberek jogképessége a magyar jogban általános, egyenlő és feltétlen. 
   * Általános: minden élő ember jogképes a születésétől a haláláig. 
   * Feltétlen: minden embert megillet a jogképesség, vagyis a jogképesség feltételhez nem köthető. 
   * Egyenlő: a jogképesség terjedelme szempontjából nincsenek különbségek az emberek között.
A jogképesség korlátozásának tilalma 🡪 A jogképességről lemondani nem lehet, mivel az nem alanyi jog, hanem a személy állapota, jogi lehetősége. Az ember polgári jogi jogképességi korlátozásokat még saját akaratával sem létesíthet, vagyis az ilyen jellegű jognyilatkozat semmis.


A jogképesség kezdete
Az élve született ember, akármilyen rövid ideig él, jogképes, és minden születéstől függő jogot és kötelezettséget megszerez.
A születés időpontját a születési anyakönyvi kivonat bizonyítja.
A jogképesség a méhmagzatot is megilleti, akinek jogképességét a fogamzás időpontjától, a születéstől visszafelé számított 300 napon belül ismeri el a magyar jog. 🡪 A fogamzás időpontjának megjelölt, születéstől visszafelé számított 300. nap megdönthető vélelem. A vélelem megdöntése orvosi szakvélemény alapján lehetséges a polgári perben.
A méhmagzat jogképessége általános, egyenlő és feltételes. 🡪 Mindazon helyzetekben, ahol a méhmagzat szerepel „jogosultként”, függő jogi helyzet áll fenn, amelyet az élveszületés vagy annak lehetetlenné válása (elvetélés) fordít bizonyosra. A méhmagzatnak e függő jogi helyzet alapján várománya van, a jogszerzés reményével. A méhmagzatot feltételes jogviszonyai tekintetében a gyámhatóság által kirendelt gyám képviseli.


A jogképesség vége
A halál tényét az orvosi iratokon alapuló halotti anyakönyvi kivonat bizonyítja, amellyel szemben ellenbizonyítás lehetséges.
A halál időpontjának pontos megállapítása a jogképesség megszűnése szempontjából kiemelkedő jelentőségű, mert ezzel nyílik meg az öröklés és általában a jogutódlás: vagyis a jogok megszűnése a jogelődnél és a jogok megszerzése a jogutódnál. 
Az elhunyt személynek személyiségi jogai sincsenek, helyükbe kegyeleti jog lép.
________________


a) klinikai halál: a légzés, a keringés vagy az agy működésének átmeneti megszűnése, amely nem jelenti a halál vagy az agyhalál beálltát;
b) agyhalál: az agy - beleértve az agytörzset is - működésének teljes és visszafordíthatatlan megszűnése;
c) halál: amikor a légzés, a keringés és az agyműködés teljes megszűnése miatt a szervezet visszafordíthatatlan felbomlása megindul;
d) perinatális halál:
   * a halál a méhen belül a terhesség 24. hete után következett be, vagy ha a méhen belül elhalt magzat hossza a 30 cm-t vagy tömege az 500 g-ot eléri,
   * amikor a halál az újszülött megszületését követő 168 órán belül következik be, függetlenül az újszülött hosszától vagy tömegétől;


A holtnak nyilvánítás (nincs meg a holttest)
A holtnak nyilvánítás bírósági határozattal lehetséges. A bírósági határozatban megjelölt időponttól halottnak kell tekinteni azt, akinek az eltűnésétől számítva öt év eltelt úgy, hogy életben létéhez bármi adat volna. Ha eltűnt ugyan a személy öt éve, de az eljárásban bármi adat utal az életben létére (pl. tanú, levél, újságcikk stb.), nem lehet az eltűntet holtnak nyilvánítani.
A bíróság nem állapíthatja meg a halál helyét a holtnak nyilvánító határozatban. Ha a halál helye megállapítható, más eljárásnak van helye: a halál tényének megállapításának.
A holtnak nyilvánítás jogkövetkezménye, hogy az ellenkező bizonyításig a holtnak nyilvánított személyt halottnak kell tekinteni. 🡪 A bírósági határozat így megdönthető vélelmet állít fel. A jogkövetkezmények közül a legfontosabb, hogy megnyílik a holtnak nyilvánított után az öröklés, illetve hogy életben maradt házastársa újabb házasságot köthet.
A halál időpontjának meghatározása:
A bíróság a halál napját hivatalból is folytatott bizonyítási eljárás után mérlegeléssel állapítja meg.
Ha a bíróság a mérlegelése alapján nem tudja megállapítani az eltűnés pontos időpontját, akkor a halál időpontja az eltűnést követő hónap 15. napja.
Ha utóbb bizonyítást nyer, hogy a határozatnál korábban / később tűnt el 🡪a bíróság határozatát módosítja.
Ha később tűnt el és az 5 év még nem telt el 🡪 hatályon kívül helyezés, a beállott jogkövetkezmények semmisek. Ha harmadik jóhiszemű személy jogát érinti a határozat hatálytalanná válása, akkor azok semmissé nyilvánítása csak per útján lehetséges.
Ha előkerül 🡪 a határozat ipso iure hatálytalanná válik (nem kell bírói eljárás), a beállott jogkövetkezmények semmisek.
DE, a holtnak nyilvánított személy jóhiszemű volt házastársa újabb házasságot köt: ez érvényes mindkét esetben.
A holtnak nyilvánító határozat alapján a halált anyakönyvezni kell.


A halál tényének bírósági megállapítása (meg van a holttest)
A halál ténye, helye, ideje pontosan meghatározható, csak az anyakönyvezés valamilyen ok miatt elmaradt, az anyakönyv megsemmisült, valótlan adatok vannak benne. 


Abortusz kérdése:
Az orvostudomány mai állása szerint kimondhatjuk: a magzat fogamzástól születésig tekintve ember, fejlődésének minden szakaszában. 
A magzat életjogának a kérdésével kapcsolatos mozgalmak:
   * Pro life: az élet a fogamzással kezdődik, tehát a magzat személy, jogalany, aki megillet a jogképesség és az élethez való jog. Az abortusz magzat- vagy emberölés. Csak az anya életveszélye esetén fogadják el az abortusz jogosságát.
   * Pro choice: az élet csak a születés pillanatában kezdődik, a magzat az anyatest része, nem személy, tehát az anya önrendelkezési joga alapján a terhesség egész ideje alatt bármikor megvonhatja magzatától méhének használatát. A terhesség-megszakításhoz való jog alapvető emberi jog.
A világon mindenütt korlátozott abortuszrendszer van érvényben. 
   1. Indikációs rendszer: a terhesség megszakításához valamilyen ok fennállása szükséges, amit a kérelmezőnek indokolnia kell.
   2. Határidő modell: a fogamzástól számított meghatározott ideig (ált. 12. hét) ok meghatározása nélkül szakítható meg a terhesség, ezután pontosan meghatározott szűk körű okok megjelölése szükséges.
A 2000. évi LXXXVII. törvényt, a Magzati élet védelméről - a korábbi szabályozáshoz képest több előrelépést tartalmaz:
   * A terhesség-megszakítás válságtanácsadásnak a magzat megtartása érdekében kell lezajlania. 
   * A tanácsadás kétszeri alkalommal történik, köre bővül (pl. tájékoztatni kell a magzat fejlődéséről, a terhesség-megszakítás veszélyeiről, stb.). 
   * Immár nem önellentmondásos a „válsághelyzet” meghatározása („súlyos válsághelyzet az, amely testi vagy lelki megrendülést, illetve társadalmi ellehetetlenülést okoz”. 
   * Az állam támogatja a magzati élet védelmét szolgáló tevékenységet, szervezeteket.
   * A terhesség-megszakításért fizetendő díj nincs pontosan jogszabályhoz kötve, mértéke megegyezik a társadalombiztosítás finanszírozás mindenkori összegével. 
A hatályos szabályozás szerint a terhesség a 12. hétig szakítható meg:
   * ha azt az állapotos nő egészségét súlyosan veszélyeztető ok indokolja
   * ha a magzat orvosilag valószínűsíthetően súlyos fogyatékosságban vagy egyéb károsodásban szenved
   * a terhesség bűncselekmény következménye, valamint
   * az állapotos nő súlyos válsághelyzete esetén. 
A 18. hétig szakítható meg a terhesség a fenti feltételek valamelyikének fennállása mellett:
   * az állapotos nő korlátozottan cselekvőképes vagy cselekvőképtelen
   * az állapotos nő terhességét nem ismeri fel korábban, neki fel nem róható egészségi ok, illetve orvosi tévedés, vagy az eü intézmény, illetve valamely hatóság mulasztása miatt haladta meg terhessége a 12 hetes időtartamot
A 20. hétig szakítható meg a terhesség (diagnosztikus eljárás elhúzódása esetén a 24. hétig) ha a magzat genetikai, teratológiai (fejlődési rendellenességek) ártalmának a valószínűsége az 50%-ot eléri. 
A terhesség időhatártól függetlenül megszakítható:
   * az állapotos nő életét veszélyeztető egészségi ok miatt, illetve
   * a magzatnál a szülés utáni élettel összeegyeztethetetlen rendellenesség fennállása esetén. 


Az eutanázia kérdése:
Aktív eutanázia az orvos aktív, szándékos magatartással megöli a beteget (pl. halált okozó injekció beadásával). 
Passzív eutanázia az orvos szándékosan, saját akaratából elmulaszt egy beavatkozást, mellyel megrövidíti a beteg életét (pl. vérnyomáscsökkentő megvonása). A passzív eutanáziától határozottan megkülönböztetendő az ellátás visszautasítása, mint betegjog. 
Az aktív eutanázia a büntetőjog tárgya, míg az ellátás visszautasítása polgári jogi kérdés. 
A direkt eutanázia fogalma lényegében egybeesik az aktív eutanáziával.
Az indirekt eutanáziánál az orvos szándéka a beteg fájdalmainak csillapítása, de hozzászokik a szerekhez, folyamatosan növelni kell az adagot, ez az orvos szándékától függetlenül a beteg halálát okozhatja. Ezt a magatartást a jog általánosan elfogadja, nem is tekinti eutanáziának. 
Az önkéntes eutanázia a modern legalizációs törekvések kiindulópontja. Lényege, hogy az eutanáziát beszámítható tudatú, befolyásmentes akarat elhatározású személynél lehet végrehajtani. A formaságok, az alapelvek, garanciák betartása e körben alapkövetelmény. 
Kényszer eutanáziára általában elmebetegek, fejlődési rendellenességgel született gyermekek esetén kerülhet sor, akiknél nem lehet szó beszámítási képességről, ezért „halálakaratukat” vélelmezik. A haldokló beteg általában nincs beszámítható állapotban, így az „önkéntes” eutanázián alapuló kezdeményezések a gyakorlatban többször „kényszer” eutanáziaként jelennek meg. 


AB 22/2003. Az orvos esetleges közreműködése a beteg halálában nem tekinthető az önrendelkezési jog részének. DE nem beszélt az indoklás arról, hogy az életjogról nem lehet lemondani (Jobbágyi). Párhuzamos indoklás: a halálról való döntés – miként az öngyilkosság is – nem az önrendelkezési jog része (Tersztyánszkyné).


Az ellátás visszautasításának joga szorosan kapcsolódik ahhoz az elvhez, hogy a beteg a gyógyítás folyamatában mellérendelt, egyenjogú személy, aki a megfelelő tájékoztatás után, önrendelkezési joga alapján dönt, beleegyezik-e a kezelésbe, vagy visszautasítja azt. Általános szabályok:
   * Az orvos saját aktív vagy passzív magatartásával nem siettetheti a beteg halálát. A beteget nem lehet kezelés, ellátás nélkül sorsára hagyni. A nyilatkozat után is ápolni, gondozni kell, az állapotát figyelemmel kell kísérni. Az Eü. tv. így nem legalizálja a „passzív eutanáziát”. 
   * A beteg az eljárásban nem az „életéről rendelkezik”, hanem a kezelést utasítja vissza. 
   * A hozzátartozó, az orvos nem dönthet a kezelés megszüntetéséről, a beszámítási képesség hiánya esetén a feltételek fennállásakor a bíróság pótolhatja a beleegyezést. 
Az ellátás visszautasításának esetei:
   * a beteg egy átlagos beavatkozást (pl. injekció beadása) bármikor, külön formaság nélkül visszautasíthat.
   * egészséges, cselekvőképes személy későbbi betegsége és cselekvőképtelensége idejére bármilyen beavatkozást visszautasíthat közokiratban („living will”). 
   * a kezelés visszautasítása közokiratban vagy teljes bizonyító erejű magánokiratban lehetséges akkor, ha az ellátás elmaradása súlyos, vagy maradandó károsodást okozna. Ha a beteg írásképtelen, nyilatkozatát két tanú előtt teheti meg. 
   * a gyógyíthatatlan, s a rövid időn belül halálhoz vezető betegségben szenvedő beteget is megilleti az ellátás visszautasításának joga. Ennek a jognak a gyakorlása csak meghatározott keretek között történhet:
   * súlyos betegség, amely rövid időn belül halálhoz vezet és gyógyíthatatlan
   * a beteget megvizsgálja egy háromtagú orvosi bizottság, hogy a nyilatkozattételnek fennállnak-e a feltételei, s a beteg a következmények tudatában hozta-e döntését
   * a visszautasítás közokiratban, teljes bizonyító erejű magánokiratban vagy írásképtelenség esetén két tanú jelenlétében történhet
   * a betegnek a 3. napon meg kell ismételnie nyilatkozatát
   * meg kell kísérelnie az orvosi bizottságnak, hogy a beteg döntését megváltoztassa
   * a beteg döntését kötöttség nélkül bármikor visszavonhatja
   * a beteg a visszautasítás után is jogosult szenvedéseinek enyhítésére, s fájdalmainak csillapítására.
   * Cselekvőképtelen és korlátozottan cselekvőképes személy esetén, ha életfenntartó vagy életmentő kezelés visszautasítására kerül sor, az egészségügyi szolgáltató keresetet indít a beleegyezés bírósági pótlására. 
________________


A6. A cselekvőképesség fogalma, cselekvőképességi fokozatok, jognyilatkozatok a cselekvőképességi fokozatok szerint.


A cselekvőképesség fogalma:
2:8. § [A cselekvőképesség]
(1) Minden ember cselekvőképes, akinek cselekvőképességét e törvény vagy a bíróság gondnokság alá helyezést elrendelő ítélete nem korlátozza.
(2) Aki cselekvőképes, maga köthet szerződést vagy tehet más jognyilatkozatot.
(3) A cselekvőképességet korlátozó jognyilatkozat semmis.


Cselekvőképességen az embernek azt a képességét értjük, melynek alapján valaki saját maga tehet a maga nevében jognyilatkozatot. Saját akarat elhatározása alapján jogok és kötelezettségek alanya lehet. 
Cselekvőképessége kizárólag az embereknek van. A jogi személy magában véve nem cselekvőképes, se nem cselekvőképtelen: kizárólag a képviselői útján tud cselekedni.
A cselekvőképességnek aktív és passzív oldala van. 🡪 Aktív oldal: a személy jognyilatkozatokat tehet. Passzív oldal: a személy jognyilatkozatok címzettje lehet.
A cselekvőképesség fokozatai: 
   * Cselekvőképesek: aki a 18. életévét betöltötte, ill. 16 életévét betöltötte, ha a gyámhatóság engedélyével házasságot köt.
   * Korlátozottan cselekvőképesek: 14-18 év közötti kiskorú, 18. életévét betöltött nagykorú, ha bíróság szellemi állapota miatt cselekvőképességét részlegesen korlátozta 
   * Cselekvőképtelenek: a 14. életévét be nem töltött kiskorú; a 17-18. életév közötti kiskorú és a 18. életév feletti nagykorú, ha a bíróság a cselekvőképességének teljes korlátozását mondta ki; a cselekvőképtelen állapotban lévő személy.
Vétőképesség: kártérítési kategória. A károkozó személy szellemi fejlettsége alapján.
Szerzőképesség: bizonyos vagyontárgyak esetén korlátozzák a szerzők körét pl.: fegyverviselés
Belátási képesség: ügyeinek viteléhez szükséges (szellemi érettség, szellemi épség)




	Korlátozott
	Kizárt
	

	Állapot
	Belátási képesség: tartósan, időszakonként visszatérően, nagymértékben csökkent
	Belátási képesség: teljesen hiányzik
(bíróság nélkül: cselekvőképtelen állapot)
	Bíróság mondja ki
	Kor
	14-18
Kiv: 16 fölött házasságkötés esetén
	0-14
	Törvény erejénél fogva
	Korlátozás: mentális zavar esetén, belátási képesség csökkenése / hiánya esetén, ha más módon nem biztosítható a jogvédelem.


I. Cselekvőképtelen állapot: 
2:9. § [A cselekvőképtelen állapot]
(1) Semmis annak a személynek a jognyilatkozata, aki a jognyilatkozat megtételekor olyan állapotban van, hogy az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége teljesen hiányzik.
(2) A cselekvőképtelen állapotban tett jognyilatkozat - a végintézkedés kivételével - a cselekvőképtelenség miatt nem semmis, ha tartalmából és megtételének körülményeiből arra lehet következtetni, hogy a jognyilatkozat megtétele a fél cselekvőképessége esetén is indokolt lett volna.


Nem életkor vagy bírói ítélet miatt hiányzik a cselekvőképesség, hanem az állapota miatt.
Jognyilatkozata semmis. Kivétel: a jognyilatkozat tartalmából és körülményeiből arra lehet következtetni, hogy cselekvőképes állapotban is megtette volna. A végintézkedés mindenképp semmis ilyen állapotban.


________________


II. Korlátozottan cselekvőképes kiskorú:
Főszabály: A korlátozottan cselekvőképes személy jognyilatkozatainak érvényességéhez általában törvényes képviselőjének beleegyezése vagy utólagos jóváhagyása szükséges. Kivételek:
   * azok a jognyilatkozatok, amelyeket a korlátozottan cselekvőképes önmaga tehet meg:
   * Személyes jellegű jognyilatkozatok:
   * Csak közvégrendeleti formában végrendelkezhet.
   * Személyhez fűződő jogai védelmében önállóan is felléphet.
   * Képviselhet cselekvőképes személyt.
   * Bizonyos feltételek fennállása esetén házasságot köthet és ezzel nagykorúvá válik.
   * Mindennapos, szokásos, kisebb jelentőségű szerződések:
   * Kereskedelmi üzlet körében kötött, teljesedésbe ment, életszükségleti ügyletek, például élelmiszer- vagy ruhavásárlás.
   * Rendelkezés a munkával szerzett jövedelemmel:
   * Akár alkalmi, akár állandó munkát vállalhat, munkaszerződést köthet.
   * Jövedelme erejéig kötelezettséget vállalhat.
   * Előnyös szerződések megkötése:
   * Ezek teherrel nem járó, az ő számára ingyenes szerződések (pl. ajándékozás, haszonkölcsön).
   * Ajándékozhat a szokásos mértékben.
   * azok a jognyilatkozatok, amelyek érvényességéhez a gyámhatóság jóváhagyása is szükséges:
   * lemondás a kiskorút megillető tartásról
   * örökléssel kapcsolatos jognyilatkozatok
   * kiskorú ingatlanának átruházása vagy megterhelése, nem tehermentes ingatlan szerzése
   * egyéb vagyontárgyakkal való rendelkezés
   * Kivételek: ingatlantulajdon megterhelése az ingatlan ellenérték nélküli megszerzésével egyidejűleg, bíróság vagy közjegyző által elbírált jognyilatkozatok
   * azok a jognyilatkozatok, amelyek gyámhatósági hozzájárulással is érvénytelenek:
   * a kiskorú vagyona terhére történő ajándékozás
   * a kiskorú idegen kötelezettségért megfelelő ellenérték nélküli kötelezettségvállalása
   * a kiskorú jogokról ellenérték nélkül való lemondása
   * törvényes képviselő jognyilatkozatai (a kk. véleményét figyelembe kell vennie)
III. A cselekvőképtelen kiskorú
Főszabály: a cselekvőképtelen kiskorú jognyilatkozata semmis, nevében mindig tv-es képviselője jár el.
Önállóan megtehető jognyilatkozatok: az ún. bagatell ügyletek. 4 feltétel együttes jelenléte szükséges:
   * A cselekvőképtelen személynek közvetlenül kell kötni a szerződést és a szerződés teljesítése megtörtént (mindkét fél részéről egyidőben történik a teljesítés).
   * A mindennapi életben tömegesen előforduló szerződések köre (pl. bevásárlás).
   * A szerződésnek csekély értékűnek kell lennie. 
   * Az ilyen szerződések különösebb megfontolást nem igényelnek.
A törvényes képviselőnek az ítélőképessége birtokában lévő cselekvőképtelen kiskorú véleményét figyelembe kell venni. 
Közös szabályok (korlátozottan cselekvőképes kiskorú, cselekvőképtelen kiskorú):
   * gyámhatósági jóváhagyáshoz kötött jognyilatkozatok
   * gyámhatósági hozzájárulással is érvénytelen jognyilatkozatok
   * a kiskorú jognyilatkozatának relatív semmissége:
   * Csak a kk. érdekében lehet hivatkozni a semmisségre.
   * Ha a szerződés a kk. érdekeinek megfelel, akkor érvényes.
   * Aki ilyen személlyel köt szerződést, utóbb nem támadhatja meg sikeresen a cselekvőképesség hiányára, korlátozott voltára hivatkozva. 
   * A nagykorúság színlelésének esete: ekkor a megtévesztő fél a szerződés teljesítésére is kötelezhető.
________________


IV. A cselekvőképességében részlegesen korlátozott nagykorú
A cselekvőképesség csak a bíróság által meghatározott ügycsoportban korlátozható (részleges korlátozás).
Részleges korlátozás feltételei: a mentális zavar (pszichés állapot, szellemi fogyatkozás, szenvedélybetegség által felölelt szellemi elváltozások) az ügyeinek viteléhez szükséges belátási képességét tartósan, időszakonként visszatérően nagy mértékben csökkentse, és emiatt meghatározott ügycsoportokban gondnokság alá helyezése indokolt (egyénisesített, a szükségletekhez igazodó, célirányos segítségnyújtásra törekvés), jogainak védelme más módon nem biztosítható.
   * Az érintett személy minden olyan ügyben jognyilatkozatot tehet, amelyben cselekvőképességét nem korlátozták.
   * Azokban az ügycsoportokban, amelyben a gondnokság alatt álló személy cselekvőképességét korlátozták, a gondnokolt gondnoka hozzájárulásával tehet érvényes jognyilatkozatot. Ha a jognyilatkozattal kapcsolatban a gondnokolt és a gondnok között vita merül fel, a gyámhatóság döntése szükséges.
   * Főszabályként a gondnok nem járhat el, csak kivételesen, azonnali intézkedést igénylő esetben, a gondnokolt védelmében lehetséges, hogy a gondnok a gondnokolt helyett eljárjon, illetve önállóan jognyilatkozatot tegyen. A gondnok önálló eljárása esetén a gondnokoltat és a gyámhatóságot is értesíteni kell.
   * Önálló jognyilatkozatok: mint a korlátozottan cselekvőképes kiskorú ilyen nyilatkozatai (kivétel a munkával szerzett jövedelem: amennyit a bíróság megállapított)


V. A cselekvőképességében teljesen korlátozott nagykorú
Az a nagykorú, akinek belátási képessége állandó jelleggel, teljesen hiányzik, és akinek az egyéni körülményeit alaposan mérlegelve is indokolt, hogy efféle gondnokság alá helyezzék.
   * Jognyilatkozata semmis, nevében gondnoka jár el.
   * Önállóan megtehető nyilatkozatai: mint a cselekvőképtelen kiskorú (bagatell ügyek).
   * A gondnok köteles a véleménnyilvánításra képes nagykorú kívánságát figyelembe venni.
Közös szabályok (korlátozottan cselekvőképes, cselekvőképtelen nagykorú):
   * Gyámhatósági jóváhagyást igénylő jognyilatkozatok, mint a kiskorúaknál.
   * Vagyoni ügyeiben korlátozott cselekvőképességű nagykorú és gondnoka kérelmére vagyonából a leszármazója ingyenes juttatást kaphat (meghatározott cél, a leszármazott örökrészének felét nem haladhatja meg). Ha megélhetését nem érinti a gyámhatóság hozzájárulhat a nagykorú vagyonából való ingyenes juttatáshoz, a jogokról ellenérték nélküli lemondáshoz, közcélra történő felajánláshoz.
   * Cselekvőképtelen nagykorú esetében CSAK a leszármazónak történő juttatás lehetséges ingyenesen.
   * Relatív semmisség: mint a kiskorúaknál.


Támogatott döntéshozatal:
   * A belátási képesség kisebb mértékben csökkent.
   * Kérelmére egyes ügyekben támogatót rendelnek számára (segít).
   * A támogató rendelés nem érinti a cselekvőképességét.
   * A támogató nem tehet jognyilatkozatot helyette, a támogató jelen lehet.
   * Bíróság kezdeményezésére (gondnoksági kereset elutasítása esetén) a támogató csak egyetértésével rendelhető ki.


Előzetes jognyilatkozat:
   * Ügyvéd által ellenjegyzett magánokiratban / gyámhatóság előtt / közokiratban.
   * Ki legyen a gondnok / ki ne legyen / meghatározott személyes és vagyoni ügyekben hogyan járjanak majd el.
   * Hatály: Bíróság vizsgálja, hogy hatályba léptethető-e.
   * Be kell jegyezni az előzetes jognyilatkozatok nyilvántartásába.


________________


A/7. A személyiségi és a személyhez fűződő jogok. E jogok védelmének polgári jogi eszközei, különös tekintettel a sérelemdíjra.


2:42. § [A személyiségi jogok általános védelme]
(1)2 Mindenkinek joga van ahhoz, hogy törvény és mások jogainak korlátai között személyiségét, így különösen a magán- és családi élet, az otthon, a másokkal való - bármilyen módon, illetve eszközzel történő - kapcsolattartás és a jóhírnév tiszteletben tartásához való jogát szabadon érvényesíthesse, és hogy abban őt senki ne gátolja.
(2) Az emberi méltóságot és az abból fakadó személyiségi jogokat mindenki köteles tiszteletben tartani. A személyiségi jogok e törvény védelme alatt állnak.


A személyiségi jogok az ember értékét, szellemi és fizikai egységét, szabadságát védik az emberi jogokból és az Alaptörvényből kiindulva, sajátos polgári jogi védelmi eszközökkel.
A személyiségi jogokat az emberi méltóságból eredezteti. Anyajog.
A magánjog a személyt, a személyiséget a maga egészében védi. Védi az ember szellemi értékeit, szubjektumát (méltóság, becsület, titok) és védi a személynek az anyagi világban megjelenő testi lényegét (testi épség, kép-hang).
Jogszabályi gyökerek:
   * Nemzetközi Egyezmények: 1948. Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata, 1968. Polgári és Politikai Jogok Nemzetközi Egységokmánya
   * Alaptörvény (alapvető jogok és kötelezettségek)
   * Ptk. bevezető rendelkezései (Ptk. alapelvei)
Általános védelem:
   * Generálklauzula
   * A magánjogon kívül az alkotmányjog és a büntetőjog is a maga eszközrendszerével védi
   * Abszolút szerkezetű jogviszony (vele szemben mindenki más kötelezett), jogsértés esetén relatív szerkezetű lesz
   * Jogi személyeket is megilleti (névvédelem, székhelyvédelem)


Védelem alól kivétel: 
   1. Jogosult hozzájárulása (küzdősportok, műtét)
   2. Jogos védelem
   3. Szükséghelyzet (katasztrófa esetén)
   4. Jogszabály engedélye (pl: pszichiátriai betegek kötelező gyógykezelése)


Nevesített személyiségi jogok (példálózó felsorolás!):
   * Élet, testi épség, egészség 
   * Személyes szabadság, magánélet, magánlakás
   * Hátrányos megkülönböztetés 
   * Becsület, jóhírnév – a véleménynyilvánítás szabadságának korlátja
   * Becsület: az egyén önmagáról és személyes értékeiről alkotott képe (szubjektív)
más személy társadalmi megítélésnek hátrányos befolyásolására alkalmas, kifejezésében indokolatlanul bántó véleménynyilvánítás (nemcsak tényállítás, hanem értékítélet, kritika is)
   * Jóhírnév: az adott személyre vonatkozó kedvező társadalmi megítélés, ismertség (objektív)
más személyre vonatkozó és e személyt sértő valótlan tényt állít vagy híresztel, vagy valós tényt hamis színben tüntet fel.
   * Magántitok (levéltitok, hivatásbeli titok, üzleti titok), személyes adatok megsértése
Jogosulatlan megszerzés és felhasználás, nyilvánosságra hozatal, illetéktelen személlyel való közlés.
   * Titok: az emberek szűk köre előtt ismert, adott személyre vonatkozó tények, adatok, következtetések, melyeknek egy zárt körből való kikerülése sérti az adott személy érdekét.
   * Üzleti titok: kereskedelmi, gazdasági tevékenységhez kapcsolódó valamilyen műszaki, gazdasági tény, adat; jellemzően vagyoni értékkel bír. Megsértése pénzügyi, gazdasági, piaci érdeket sért. A titok őrzésében a jogosultnak is van feladata!
   * Know how: az iparjogvédelem körébe tartozó rögzített, védett műszaki, gazdasági, vagy szervezési ismeret, tapasztalat. Nem lehet a megsértésre hivatkozni ha
   * jóhiszeműség és tisztesség elvét megtartva szerzi meg
   * független fejlesztés
   * jogszerűen megszerzett termék / szolgáltatás vizsgálata, elemzése útján
   * Személyes adatok: érintettel kapcsolatba hozható adat. Különleges adat: faj, nemzetiség, poltikai vélemény, vallás, szexuális élet, egészségi állapot, kóros szenvedély, bűnügyi adat.
   * Névviselés – az ember neve identitásának hordozója. Azonosítás, megkülönböztetés. 
Irodalmi, tudományos, művészeti, egyéb közéleti szereplés – részleges névváltoztatási kötelezettség.
   * Képmás, hangfevétel: a személyiség külső megjelenési formája. Elkészítéshez, felhasználáshoz hozzájárulás kell. Kivétel: tömegfelvétel, nyilvános közéleti szereplés.


Közéleti szereplők személyiségi jogának védelme: a közügyek szabad vitatását biztosító alapjogok gyakorlása a közéleti szereplők személyiségi jogának védelmét szükséges és arányos mértékben, az emberi méltóság sérelme nélkül korlátozhatja.
Kegyeleti jog: a túlélők személyiségi joga, hogy az elhunyt bennük tovább élő emlékét mindenki tartsa tiszteletben.


Jogvédelem
   * Vegyes: 
   * Erkölcsi - jogi (bírósági megállapítás, eltiltás, elégtétel adás, megelőző állapot helyreállítása)
   * Tisztán jogi: vagyonjogi (vagyoni előny átengedése)
   * A jogvédelmi eszközök együttesen is alkalmazhatók, párhuzamosan büntetőjogi és szabálysértési védelem is.


   * Objektív: felróhatóságtól független szankciók – elég a jogsértés ténye, eredménye: jogsértés tényének bírósági megállapítása, abbahagyásra kötelezés, eltiltás, elégtétel adás, megelőző állapot helyreállítása, vagyoni előny átengedése.




   * Szubjektív: felróhatóságtól függő szankciók – nem elvárható módon járt el: kártérítés. 


Sérelemdíj
A személyiségi jogok megsértésének felróhatóságtól függő, vagyoni jellegű szankciója nem vagyoni sérelem esetén.
A személyhez fűződő jogok megsértésének pénzbeli kompenzációja, pénzbeli elégtétel, egyben magánjogi büntetés.
Nem kártérítés, de a fizetés feltételeire a törvény a kártérítés szabályainak alkalmazását írja elő:
   * bizonyítani kell a jogsértés tényét, DE további hátrányt bizonyítani nem kell - OBJEKTÍV
   * okozati összefüggést
   * a jogsértő kimentheti magát (felróhatóság hiánya) - SZUBJEKTÍV
Mértéke: egy összegben, járadék megállapítására nincs mód.


Kártérítés
Szubjektív szankció.
A sértett vagyoni hátrányt, vagyoni kárt is elszenved a jogsértés következményeként.
Kimentés lehetősége függ attól, hogy valósult meg a jogsértés:
   * szerződésszegéssel 
   * ellenőrzési körén kívül eső
   * szerződéskötéskor előre nem látható
   * az elkerülés, elhárítás nem volt elvárható 
   * szerződésen kívül 
   * ha bizonyítja, hogy nem volt felróható
Személyiségi jogok érvényesítése:
   * Csak személyesen, kivétel: cselekvőképtelen helyett törvényes képviselője, ismeretlen helyen levő helyett hozzátartozója vagy gondnoka.
   * Közérdekbe ütközik: jogosult hozzájárulásával ügyész indíthat keresetet.
   * Védendő közösséghez tartozás is megalapozhat személyiségi jogi védelmet (gyűlöletbeszéd magánjogi szankcionálása).
________________


A/8. A házasságkötés. A házastársak jogai és kötelezettségei, szülő-gyermek jogviszony.


A családjog a legszemélyesebb magánjog. A Ptk. alapelvei (ld. 1. tétel) vonatkoznak rá + saját alapelvei vannak:
4:1. § [A házasság és a család védelme]
(1) A törvény védi a házasságot és a családot.
(2) E törvény alkalmazása során a családi és az egyéni érdek összhangját biztosítva kell eljárni.
4:2. § [A gyermek érdekének védelme]
(1) A családi jogviszonyokban a gyermek érdeke és jogai fokozott védelemben részesülnek.
(2) A gyermeknek joga van ahhoz, hogy saját családjában nevelkedjék.
(3) Ha a gyermek nem nevelkedhet saját családjában, akkor is biztosítani kell számára, hogy lehetőleg családi környezetben nőjön fel és korábbi családi kapcsolatait megtarthassa.
(4) A gyermeknek a saját családjában, illetve a családi környezetben nevelkedéséhez és a korábbi családi kapcsolatai fenntartásához fűződő jogát törvényben meghatározott esetben, kivételesen és a gyermek érdekében lehet korlátozni.
4:3. § [A házastársak egyenjogúságának elve]
A házastársak a házasélet és a család ügyeiben egyenjogúak; jogaik és kötelezettségeik egyenlők.
4:4. § [A méltányosság és a gyengébb fél védelmének elve]
A családi jogviszonyokat méltányosan és az érdekei érvényesítésében gyengébb fél védelmét figyelembe véve kell rendezni.
Családjog: a családi kapcsolatok személyi és legfontosabb vagyoni jogi hatásai.
Részei: 
   * házassági jog
   * rokoni jog
   * gyámság
A családjog forrásai:
   * Nemzetközi egyezmények
   * Erkölcsi szabályok
   * Alaptörvény
   * Törvények, törvény erejű rendeletek (Ptk, Pp, Gyvt, Csvt.) 1979/13. tvr., 1986/14 tvr.
   * LB és Kúria joggyakorlata, AB döntései


A házasság fogalma (nem a PTK határozza meg): egy férfi és egy nő tartós kapcsolata, érzelmi, vagyoni, nemi életközösség létesítésére és utódok nemzésére, közös felnevelésére. Jogi jellegét tekintve a házasság kétoldalú szerződés, mely szigorú alakiságok megtartásával jön létre, s melyekből a felekre kölcsönös jogok és kötelezettségek keletkeznek. (A katolikus házasságjog szerint szentség, amely felbonthatatlan, csak érvényteleníteni lehet egyházi bíróság által.) A Ptk. nem határozza meg a házasság fogalmát, csak létrejöttének feltételeit.


Az eljegyzés (jegyesség). Két különnemű személy kölcsönös ígérete arra, hogy egymással házasságra fognak lépni. Nem szerződés vagy előszerződés, nem származik belőle jogi kötelezettség a házasság megkötésére, DE családjogi jogviszony keletkezik közöttük. Az eljárásjogban a jegyes hozzátartozó. A Ptk. nem szól róla.
Házasulandók: a házasságkötést megelőző eljárásban résztvettek (házasságkötés előtt 30-180 nap)


A házasságkötést megelőző eljárás
   * Anyakönyvezető előtt kijelentik, hogy nem áll fenn házassági akadály.
   * Igazolják a házasságkötés jogi feltételeit (személyes adatok, állampolgárság, felmentés / engedély / határozat bemutatása).
   * Nyilatkozatokat tesznek (házassági névről, születendő gyermek(ek) családi nevéről, apasági nyilatkozat tehető).
   * Vagyonjogi szerződés is köthető.
   * 30 nappal később lehet megkötni (kötelező várakozási idő) – jegyző adhat felmentést.
   * Azonnali megkötés közeli halállal fenyegető egészségi állapot.


________________


A házasság megkötése – 2010. évi I. tv., 32/2014 (V.13.) Kormányrendelet
   * 1 férfi és 1 nő
   * személyes és együttes megjelenés – nyilatkozataikat egymásra tekintettel, kölcsönösen teszik
   * a házasság a nyilatkozattétellel jön létre – deklaratív hatályú
   * feltételhez, időhöz nem köthető (a házasság létre sem jön)
   * anyakönyvvezető előtt – az állam erre hivatott szerve
   * anyakönyvvezető megállapítja a házasság létrejöttét és bejegyzi az anyakönyvbe (nincs konstitutív hatálya a bejegyzésnek!)
   * alaki szabályok: 2 tanú, nyilvánosság, hivatalos helyiségben (utóbbi kettőtől el lehet térni)


A nem létező házasság (feltételek hiánya) - semmiféle joghatás kiváltására nem alkalmas.
Az érvénytelen házasság (akadályok) - számos maradék-joghatás fűződik.


Nem jön létre, ha bármelyik feltétel hiányzik:
   * 1 férfi és 1 nő + anyakönyvvezető
   * együttesen, személyesen 
   * egybehangzó akaratnyilatkozat
   * feltételhez, határidőhöz nem köthető


Érvénytelen:
Abszolút akadályok, az adott személynek mindenkivel szemben fennálló házasságkötését tiltják:
   * a házasságkötési képesség hiánya
   * a házasságkötési korhatár el nem érése - kiskorúság (orvosolható: 18. életév + 6 hónap)
   * cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság (orvosolható: gondnokság megszűnése + 6 hónap)
   * a házasság megkötésekor cselekvőképtelen állapot (orvosolható: cselekvőképesség visszanyerése + 6 hónap)
   * a házasság intézményével össze nem férő kapcsolatok
   * meghatározott rokoni és hozzátartozói kör (Cél: a lehetőség szerint egészséges utódok születése, a családi kapcsolatokkal szembeni erkölcsi elvárások.)
   * egyenesági rokonok (orvosolhatatlan)
   * testvérek (orvosolhatatlan)
   * örökbefogadónak – az öf. fennállta alatt – az örökbefogadott gyermekkel (orvosolható)
   * egyidejűleg 2 házasság fennállta, a monogám házasság elvéből következik. (orvosolható: korábbi házasság megszűnése, érvénytelenné válása)
Relatív akadályok, csak adott személyek között tiltják a házasságkötést (felmentés adható).
   * 16 -18 év között (csak a gyámhatóság előzetes engedélyével)
   * testvér a testvérének vérszerinti leszármazójával (jegyző felmentést adhat, ha a házasságból születendő gyermekek egészségét nem veszélyezteti)
Érvénytelenítés: bíróság, érvénytelenítési perben. Házasság fennállása alatt, megszűnés után is. (házastársak, ügyész, akinek jogi érdeke fűződik hozzá)
Joghatások (maradék jogok):
   * Nem érinti az apaság vélelmét
   * Házastárs névviselését (kivéve a –né toldat, ha szándékos bcs. miatt ül, új házasságot köt)
   * Nagykorúság megszerzését
   * Vagyonjogilag ex nunc (jövőbeli) hatályú, mintha felbontották volna, ha jóhiszeműek voltak.


________________


A házastársak jogai és kötelezettségei
A házasság megkötésével a házastársak között jogokat és kötelezettségeket magában foglaló kapcsolatrendszer jön létre:
   * Személyi:
   * a hűség és az együttműködési kötelezettség a házastársak mindenre kiterjedő összetartozását, egymással való szolidaritását juttatja kifejezésre.
   * az egymás támogatásának kötelezettsége (részben vagyoni kötelezettség), 
gondozás, betegségben való ápolás, a házastárs egyénisége fejlődésének előmozdítása, továbbtanulásának elősegítése, stb.
   * a házastársak egyenjogúságából következik, hogy a házastársak a házasélet és a család ügyeiben közösen döntenek, a személyüket érintő ügyekben azonban önállóan, de a család érdekét szem előtt tartva. Mindkét esetben korlátja a döntési joguknak a kiskorú gyermek érdeke, de kölcsönösen tekintettel kell lenniük egymás érdekeire is. 
   * mindkét házastársnak egyenlő joga van ahhoz, hogy a család közös lakóhelyét kiválassza. 
   * a házastársak névviselése: a választott név viselése egyben kötelesség is. A névviselésről legkésőbb a házasságkötésig kell dönteni. Házasság alatt névváltoztatás csak a belügyminiszter engedélyével lehetséges
   * Vagyoni:
   * Tartási kötelezettség:
Közös vagyonból, de ha nem elég külön vagyonból is.
Életközösség / házasság megszűnés után is: 
   * Rászorultság (objektív)
   * Önhibán kívül (szubjektív)
5 év eltelte után válik rászorulttá, tartást különös méltánylást érdemlő esetben követelhet.
1 évnél rövidebb ideig állt fenn és a házasságból gyermek nem született, a volt házastársat rászorultsága esetén az életközösség időtartamával egyező időre illeti meg a tartás. 
Érdemtelenség: súlyosan kifogásolható magatartása járult hozzá a házasság megromlásához;
házastársának, hozzátartozójának érdekeit durván sértő magatartást tanúsított.


________________


A szülő és a gyermek közötti jogviszony.


4:146. § [A kiskorú jogállása; a szülői felügyeleti jogok és kötelezettségek]
(1) A kiskorú gyermek szülői felügyelet vagy gyámság alatt áll.
(2) A szülői felügyelet a kiskorú gyermek neve meghatározásának, gondozásának, nevelésének, tartózkodási helye meghatározásának, vagyona kezelésének, törvényes képviseletének jogát és kötelességét, a gyámnevezésnek és a gyámságból való kizárásnak a jogát foglalja magában.
4:147. § [A szülői felügyelet gyakorlásának elvei]
(1) A szülői felügyeletet a szülők a gyermek megfelelő testi, szellemi és erkölcsi fejlődésének érdekében, egymással együttműködve kötelesek gyakorolni.
(2) A szülői felügyelet közös gyakorlása során a szülők jogai és kötelezettségei egyenlők.
4:148. § [A gyermek bevonása a döntésekbe]
A szülőknek tájékoztatniuk kell gyermeküket az őt érintő döntésekről, biztosítaniuk kell, hogy az ítélőképessége birtokában lévő gyermekük a döntések előkészítése során véleményt nyilváníthasson, törvényben meghatározott esetben szüleivel közösen dönthessen. A szülőknek a gyermek véleményét - korára, érettségére tekintettel - megfelelő súllyal figyelembe kell venniük.
4:149. § [A szülői felügyelet korlátozásának kivételessége]
A szülő felügyeleti jogának gyakorlását a bíróság vagy más hatóság törvényben meghatározott, kivételesen indokolt esetben, olyan mértékben korlátozhatja vagy vonhatja el, amely a gyermek érdekének biztosításához szükséges.


A kiskorú gyermek vagy szülői felügyelet vagy gyámság alatt áll.
Legfontosabb elvek:
   * A gyermek érdekének elsődlegessége,
   * A szülők közötti együttműködés,
   * A gyermek bevonása a döntésekbe,
   * Külső beavatkozás csak indokolt esetben
Szülői felügyelet:
   1. névmeghatározás
   2. gondozás-nevelés
   3. tartózkodási hely meghatározása
   4. vagyonkezelés
   5. törvényes képviselet
   6. gyámnevezés
   7. gyámságból való kizárás


1. névmeghatározás:
   * A külön élő szülőknek is közösen kell dönteni benne.
   * Ha a szülők közös házassági nevet viselnek, akkor a gyermeknek is az lesz a családi neve.
   * A szülők valamennyi, a házasság fennállása alatt született gyermeke azonos családnevet visel.
   * Vita esetén a gyámhatóság dönt.
   * Változás: képzelt apa bejegyzésére csak az anya kérelmére kerülhet sor. 
2. és 3. gondozás-nevelés, tartózkodási hely meghatározása
   * A legfontosabb részjogosítvány / kötelezettség a gyermek megélhetésének, felnevelkedésének biztosítása, ellátása, gondozása.
   * 16 évet betöltött gyermek a gyámhatóság engedélyével elhagyhatja a szülői házat. A gyámhatóság azt vizsgálja, hogy ez a gyermek érdekével nem ellentétes-e (nem azt, hogy érdekében áll-e).
   * Változás: a végleges külföldre távozáshoz NEM kell a gyámhatóság hozzájárulása. DE a vele nem távozó szülőt tájékoztatni kell.
   * A nevelés módját szülők határozzák meg. Ide tartozik az életpálya kijelölése is. A gyermek és a szülők közös döntése kell, hogy legyen. Egyetértés hiányában a gyámhatóság dönt.
________________


4. Vagyonkezelés
   * Megszűnt az általános beszolgáltatási kötelezettség (gyermek pénze, értéktárgyai).
   * A szülők joga és kötelezettsége a gyermek vagyonának kezelése biztosíték adási és számadási kötelezettség nélkül. A rendes vagyonkezelés szabályai szerint járnak el, súlyos gondatlansággal okozott kárért felelniük kell.
5. Törvényes képviselet
   * A törvényes képviselet személyi és vagyoni ügyekben fordul elő. Nem járhat el, ha abban a gyermeknek személyesen kell eljárnia, ha érdekellentét áll fenn közte és a gyermek között. 
   * Változás: a képviselet tilalma nem vonatkozik a családi jogállás megállapításával kapcsolatos jognyilatkozatokra, perbeli képviseletre.
   * A szülő helyett a gyámhatóság által rendelt eseti gyám jár el a gyermek érdekében és képviseletében.


A szülők a szülői felügyeletet közösen gyakorolják nemcsak az együtt élő, hanem a külön élő szülők is. (Amint az apai státusz betöltésre kerül, ellenkező megállapodásig, ill. bírósági döntésig KÖZÖS a szfj.)
A szülők olyan rendszert alakítanak ki a gyermekük számára, amilyent jónak látnak. Lényeg, hogy ebben egyetértsenek. Korlátok: 
   1. különélő szülőnek közös szfj. esetén is biztosítani kell a gyermek kiegyensúlyozott életvitelét
   2.  azonnali intézkedés esetén az egyik szülő a gyermek érdekében azonnal dönthet (pl. sürgős eü. beavatkozás)
A szülők megállapodhatnak a szfj. gyakorlásáról:
   * a szfj. közösen gyakorolják
   * egymás között megosztják a jogokat és kötelezettségeket
   * csak egyikük gyakorolja a szfj-kat teljes körűen.
A főszabály szerint a gyermek sorsát érintő lényeges kérdésekben (névviselés, tartózkodási hely megválasztása, állampolgárság, életpálya) közösen döntenek.
Alapvető változás a Ptk-ban a Csjt-hez képest, hogy a különélő szülők között NEM gyermekelhelyezés van, hanem szfj. gyakorlásában való megállapodás. Így nem érvényes az a szóhasználat sem, hogy a különélő nem közös szfj-t gyakorló szülőnek szünetel a szfj-a! Gyermekelhelyezésről 3. személynél vagy intézetben történő elhelyezésnél beszélünk!
   * A szülők ráutaló magatartása is megállapodásnak minősül a szfj. gyakorlása körében.
   * Közös szülői felügyeleti jog esetén a vitás kérdésekben a gyámhatóság dönt. Kivétel a lelkiismereti és vallásszabadság kérdése.
Ha a szülők a szfj. közös gyakorlásában vagy az azzal kapcsolatos jogokban és kötelezettségekben nem tudnak megállapodni, a rendezésről a bíróság dönt:
   * a szülői felügyeleti jog teljes körű gyakorlását biztosítja az egyik szülőnek
   * meghatározza, hogy egyes jogokat és kötelezettségeket melyik szülő milyen módon gyakorolja.
Közös szfj-t nem rendelhet el a szülők egyetértésének hiányában.
Elsődleges szempont a gyermek mindenek felett való érdeke.


A külön élő szülő jogai és kötelezettségei az új Ptk-ban külön pontban kerülnek meghatározásra.
Alapelv a szülők együttműködési kötelezettsége - egymás családi életének és nyugalmának tiszteletben tartásával – a gyerek kiegyensúlyozott fejlődésének biztosítása érdekében.
   * rendszeres tájékoztatási kötelezettség (külön kérés nélkül)
   * érdeklődés esetén felvilágosítás adása
   * közösen gyakorolt szfj. a lényeges kérdésekben (együttdöntési jog és kötelezettség):
   * nevének meghatározás, megváltoztatása
   * a szülőjével azonos lakóhelyen kívüli tartózkodási hely, külföldi tart. hely kijelölése
   * állampolgárság megváltoztatása
   * iskola, életpálya megválasztása
________________


Szünetel a szfj.:
   * a szülő cselekvőképtelen
   * a kk. szülő korlátozottan cselekvőképes (16 év fölött a gond.nev. joga/kötelezettsége megilleti)
   * a szülő részlegesen korlátozott a cselekvőképessége a szfj-k gyakorlásában
   * a szülő ismeretlen helyen van
   * a gyámhatóság hozzájárult a gyermek családbafogadásához
   * a szülő hathetesnél fiatalabb gyermeke öf-hoz hozzájárult
   * a gyámhatóság a gyermeket nevelésbe vette
   * a bíróság a gyermeket 3. személynél helyezte el
   * a szülő távoltartás hatálya alatt áll
   * Annak a szülőnek is szünetel a szfj-a, aki a szfj-t megfosztott szülővel együtt él!
Megszűnik szfj.:
   * a gyermek nagykorúvá válásával
   * a gyermek örökbefogadásával (kivéve a házastársi öf.)
   * az örökbefogadáshoz való hozzájárulással a gyermek 6 hetes korában, vagy ha 6 hetes kornál idősebb gyermek öf-hoz járult hozzá azonnal
   * inkubátorban hagyott gyermek esetén a gyermek 6 hetes korában
   * a szülő halálával
   * a gyermek halálával
A szfj. megszüntetésére a szülőnek a gyermek érdekét súlyosan sértő, felróható magatartása alapján kerülhet sor. Csak a bíróság dönthet. Szankció. Többi gyermek ill. később született gyermek vonatkozásában a megszüntetés a bíróság mérlegelésétől függ.
Kapcsolattartás:
Elsődlegesen a gyermek joga, de egyúttal a különélő szülő egyik legfontosabb joga és kötelezettsége.
Kapcsolattartásra jogosultak:
   * különélő szülő
   * nagyszülő
   * testvér
   * szülő testvére és a házastársa (ha szülő, n.szülő nem él, akadályozva van, önhibájából nem tart kapcsolatot)
   * mostohaszülő, nevelőszülő, gyám (ha hosszabb ideig háztartásában nevelte a gyermeket)
A kapcsolttartási jog tartalma:
   * személyes találkozás
   * elvitel joga
   * időszakosan tartósabb együttlét (iskolai szünetek)
   * külföldre vitel joga
   * telefon
   * levél 
Az elvitellel kapcsolatos költségek – főszabály szerint – a jogosított szülőt terhelik.
Rendezés:
   * a szülők egyezséget köthetnek
   * ha nincs per, megegyezés hiányában a gyámhatóság dönt
   * perben a bíróság dönt
A szabályozás tartalma:
   * gyakoriság
   * időtartam
   * folyamatos / időszakos kapcsolattartás
   * felügyelt vagy sem
   * a gyermek átadásának / visszaadásának a helye, ideje, módja
   * elmaradás esetén értesítési kötelezettség
   * az elmaradt pótlása
________________


A/9. A házasság megszűnésének esetei. A házasság felbontása.


Megszűnés esetei:
1. egyik (vagy mindkét) fél halálával
Ha orvosi bizonyítvány állítható ki, ill. a bíróság állapítja meg a halál tényét – a halál ténye, helye, ideje bizonyított. Ha holtnak nyilvánítás van (eltűnt személy esetén) – a halál bekövetkeztének vélelme van, megdönthető vélelem. A házasság megszűnése a halotti akv-i bejegyzésben szereplő dátum, ill. a bírósági határozatban szereplő időpont.
Joghatások:
   * a túlélő fél visszanyeri házasságkötési képességét
   * megnyílik az öröklés lehetősége (túlélő házastárs, leszármazók)
   * a vélelmezett fogamzási idő alatt a meghalt férj apasági vélelme fennáll
   * névviselés fennmarad, ha akarja 


2. a házasság felbontásával
Az első szabályozásban (1894. évi  XXXI. tv.) még az ú.n. vétkességi elv alapján lehetett kérni a házasság felbontását a bíróságtól. A Csjt. (1952. évi IV. tv.) a feldúltság elve alapján tette lehetővé a bontást. 
Az új Ptk szintén az objektív bontójogi elvet követi. Vátozás a 2 féle bontás típus (közös megegyezéses – tényállásos) élesebb szétválasztásában van.
Vétkességi elv: Szubjektív bontás
   * A házasságot akkor lehetett felbontani, ha valamelyik házastárs vétkesen megszegte házasságból folyó kötelezettségét. 
   * A bontó okokat a tv. részletesen felsorolta. 
   * A bontást csak a vétlen fél kérhette a tv-ben megjelölt bontó okokra hivatkozva.
Feldúltsági elv: Objektív bontás (Magyarországon ez van!)
   * A házasságot a bíróságnak fel kell bontani, ha a házasélet teljesen (házassági élet valamennyi eleme vonatkozásában) és helyrehozhatatlanul (visszafordíthatatlanul) megromlott (kerettényállás). 
   * Nem kell okot bizonyítani (nem tulajdonít jelentőséget a vétkességnek).
   * A bontást bármelyik fél kérheti.
Joghatások:
   * a házastárs(ak) újabb házasságot köthetnek
   * megszűnik az apaság vélelme, ha a gyermek születésétől visszafelé számított 300. napot megelőzően szűnt meg a házasság
   * a házassági vagyonközösség véget ér
   * név viselésének megválasztása (marad a házassági név vagy visszaveszi saját nevét)


A házastársak egyező akaratnyilvánításán alapuló – közös megegyezéses - bontás:
A bíróság feladata a két egybehangzó akaratnyilatkozat (megegyezés) véglegességének és befolyásmentességének vizsgálata. Személyes meghallgatás révén. További feltételek: a megegyezés a bontáshoz kapcsolódó járulékos kérdésekre (egyrészükre) is kiterjedjen. Nem szükséges megállapodni a vagyon megosztásában, de köthetnek egyezséget. A szülői felügyelet kérdésében (NEM gyermekelhelyezés!!!)  meg kell állapodniuk! A bíróságnak jóvá kell hagynia az egyezséget.
   * közös szülői felügyelet esetén 
   * gyermek lakóhelye és tartása kérdésében,
   * a közös lakás további használatáról,
   * házastársi tartásról megegyezzenek.
   *  nem közös szülői felügyelet esetén
   * ki gyakorolja a szfj-kat,
   * a gyermek tartásáról,
   * a különélő szülő és a gyermek kapcsolattartásáról
   * a közös lakás további használatáról,
   * házastársi tartásról


A házasság felbontásánál a közös kiskorú gyermek érdekét figyelembe kell venni!
A Csjt. a bontóperben kötött és a felek tartós jogviszonyát rendező egyezség bírói úton történő megváltoztatását az egyezség megkötésétől számított 2 éven belül csak kivételesen tette lehetővé. Az új Ptk. ezt a rendelkezést nem tartalmazza. Ha az egyezség a szfj. gyakorlásáról, a gyermek tartásáról és kapcsolattartásáról szól, változtatásának csak akkor van helye, ha az a felek kiskorú gyermekének érdekét szolgálja. Gyermekjogi Egyezmény.


Nem megegyezésen alapuló tényállásos bontás:
   * ha csak az egyik fél kéri, a másik ellenzi.
   * mindketten kérik (vagy egyik igen, a másik nem ellenzi), de egyikük nem kívánja mellőzni a házasság megromlásához vezető okok és körülmények vizsgálatát, vagy 
   * nem tudnak megállapodni azokban a járulékos kérdésekben, amelyekben a megegyezés az egyező akaratnyilvánításon alapuló bontás feltétele.
Teljeskörű bizonyítás: tanú meghallgatás, iratok, környezettanulmány, iskolai (óvodai…) vélemény, a házastársaknak részletesen fel kell tárniuk a házasságban történteket, az okokat, amik a váláshoz vezetnek. A bíróság vizsgálja a felek kapcsolatát, viselkedését, magatartását a másik féllel és a gyermekkel, nevelési alkalmasságát (szükség esetén szakértő bevonásával).
A legfontosabb bontó okok a bírói gyakorlatban:
   * szexuális hűtlenség
   * tettlegesség
   * a házastárs betegsége
   * szabadságvesztésre ítélés
   * különélés
   * a gyermek érdeke


Közvetítő – mediátor
A bírósági eljárástól független, a felek önkéntes részvételén és aktív közreműködésén alapuló mediáció alkalmasabbnak tűnik a konfliktusok felelős, egyetértő, a későbbi jogvitákat inkább kizáró megoldásra.
Alternatív lehetőség a bontóper előtt vagy alatt.
A felek elhatározásából vagy a bíróság kezdeményezésére.
A bíróság akkor kezdeményezi, ha a felek hajlandóságot mutatnak a békülésre, ill. a vitás kérdések rendezésére, vagy közöttük csak részletkérdésekben van vita.
Kötelező elrendelés: szülői felügyeleti jog gyakorlásával, a kapcsolattartással összefüggő kérdésekben (bíróság vagy gyámhatóság).
A közvetítői eljárásban született megállapodás perbeli egyezségbe foglalható.


________________


A/10. A házassági vagyonjog. A közszerzeményi és a vagyonelkülönítési rendszer. 
A házassági vagyonközösség megszűntetése.


A házassági vagyonjog azon jogviszonyok összessége, melyek részben a házastársak egymás közötti, részben kifelé, 3. személyekkel fennálló vagyoni viszonyait szabályozzák, mind a házasság fennállása alatt, mind annak megszűnése esetére. A történelmi szokások alapján 3 rendszer alakult ki:
   1. Vagyonelkülönítő rendszer: a házastársaknak a házasságkötéskor megvolt, ill. a házasság alatt szerzett vagyona mindegyikük külön vagyona marad.
   2. Vagyonösszesítő rendszer: a házasfelek minden megvolt és közösen szerzett vagyona egy közös vagyonná egyesül.
   3. Vegyes rendszer: megmarad a házastársak külön vagyona, de létezik és túlnyomórészt képvisel a házassági életközösség alatt szerzett szerzeményi közös vagyon. Ezt a rendszert alkalmazza a Ptk. 


Vagyonjogi rendszerek:
   * Önkéntes, szabad párválasztás – vagyoni viszonyok rendezése házassági vagyonjogi szerződéssel. A vagyonjogi szerződést (nem azonos az életközösség megszűnése után a házastársi közös vagyon megosztása tárgyában kötött szerződéssel) házasulók és házastársak köthetik, a házastársak a házasság fennállása alatt bármikor, akár többször is. A szerződés az életközösséghez igazodik, az életközösség megszűnésével ipso iure szűnik meg. A házassági vagyonjogi szerződés szabályai többségében megengedőek (diszpozitívak). 
Kógensek: a szerződés megkötésével és alakiságával, a házastársak egyen jogúságával és a család védelmét szolgáló rendelkezések
   * Szerződés hiányában törvényes vagyonjogi rendszer. A használat, kezelés, rendelkezés joga, vagyon megosztása tekintetében különbséget tesz a házastársak mindennapi életvitelét szolgáló vagyon és a házastársak foglalkozásának gyakorlásához, vállalkozást szolgáló vagyon között. Külön szabályok vonatkoznak a családi otthonra, a házastársi közös lakásra.
Eltérő rendelkezés hiányában 3 alvagyon keletkezik:
   1. közös vagyon
   2. férj külön vagyona
   3. feleség külön vagyona
Mind a közös vagyon, mind a külön vagyon aktív és passzív elemekből áll.
Időbeli hatály: az életközösség létrejöttétől (közös háztartás, közös gazdálkodás, bensőséges házasélet).
Érvénytelen házasság vagyonjogi hatásai – mint az érvényes, lényeg a jóhiszeműség.


Házastársi vagyonközösség: a házastársak osztatlan tulajdonközössége. 
Közös vagyon: - főszabályként – az életközösség alatt szerzett vagyon: vagyoni érték vagy jog, aktívák és passzívák. 
   * aktív oldal: minden, ami tulajdonjog tárgya lehet, vagyoni értékű jogok és követelések (munkabér, jogügylettel szerzett vagyontárgy, külön vagyon tiszta haszna, szellemi alkotás díja, közös vagyon helyébe lépő érték...)
   * passzív oldal: közös vagyontárgyak terhei és a közös tartozások.
5 év használat után a használati tárgyak is bekerülnek a közösbe.
A közös vagyon a házastársakat osztatlanul és – főszabályként – egyenlő arányban illetik meg.
Közös szerzés vélelme, az INY-al és más közhiteles nyilvántartásokkal szemben is.
Külön vagyon:
   * a házastársi vagyonközösség létrejöttekor meglévő vagyontárgy, 
   * a vagyonközösség fennállása alatt örökölt, ajándékba kapott vagyontárgy, ingyenes juttatás, 
   * személyes használatra szolgáló szokásos mértékű vagyontárgy, 
   * a különvagyon értékén szerzett vagyontárgy, 
   * a sérelemért kapott juttatás, 
   * szellemi tulajdon (de a díj közös vagyon)


________________


A Ptk. meghatározza a különvagyon passzív elemeit is: 
   * az életközösség megkezdése előtt keletkezett jogcímen alapuló tartozások, 
   * az életközösség fennállása alatt keletkezett, a törvényben meghatározott tartozások: a különvagyon megszerzéséhez, fenntartásához kapcsolódó tartozások, a másik házastárs egyetértése nélkül ingyenesen vállalt tartozások.


A használat, kezelés joga – főszabályként – mindkét házastársat megilleti, együttesen és külön-külön is.
A használat korlátja: a másik házastárs jogainak és jogi érdekeinek sérelme. De nincs megtérítési / többlethasználati jog.
A használat és a kezelés időbeli hatálya kizárólag a vagyonközösség tartamára terjed ki.
Közös vagyonnal való rendelkezés: 
   * vagyonközösség fennállása alatt
főszabály: együttesen vagy a másik fél hozzájárulásával, vélelmezzük a hozzájárulást (utólag is megtörténhet, alakszerűséghez nem kötött). 
foglalkozás gyakorlása, vállalkozói vagyon esetén a másik házastárs hozzájárulásának vélelme csak a 3. személynél történő kifejezett tiltakozás esetén dönthető meg.
   * vagyonközösség megszűnésétől a közös vagyon megosztásáig – függő jogi helyzet.
Egyik fél sem tehet semmit, ami a másik jogát vagy jogos érdekét csorbítaná.
Az általánosnál szigorúbb szabályok vonatkoznak a házastársi közös lakásra (ingatlanra), ill. a közös vagyontárgy vállalkozásba való bevitelére. – A házastárs rendelkezési joga korlátozott, nem lehet vélelmezni a hozzájárulást, közös döntés.
3. személyekkel szembeni felelősség: mindkét fél felel.
Mentesülés: bizonyítja, hogy nem járult volna hozzá, külön vagyonból történt.
Ha közösen kötelezettek vagy ő is részesült a haszonból – jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint kell helytállnia.
Egymás felé: A házastárs hozzájárulása nélkül kötött szerződéssel okozott kárért a szerződésen kívüli károkozás szabályai szerint felel.


A házassági vagyonjogi szerződés
   * szerződési szabadság – a házastársak autonóm módon rendezhetik vagyoni viszonyaikat
   * csak személyesen köthető meg
   * alaki kötöttség (közokirat vagy ügyvédi ellenjegyzés)
   * országos nyilvántartásba be kell jegyeztetni
   * bármikor módosítható, megszüntethető – ezt is be kell vezetni a nyilvántartásba
   * halál esetére szóló rendelkezést is tartalmazhat


1. Közszerzeményi rendszer (értéktöbbleti elven alapuló szerzeményi közösség):
   * A törvényes rendszerhez hasonlóan szerzeményi közösséget teremt, de nagyobb mozgásteret hagy a házastársak számára.
   * Házassági vagyonjogi szerződésben köthető ki.
   * Amíg az életközösség fennáll – főszabályként – a felek vagyonelkülönítésben élnek.
   * Az életközösség megszűnésével mindkét fél érvényesítheti a másikkal szemben a keletkezett vagyonszaporulat megosztására vonatkozó igényt. Ez a vagyonszaporulat a közszerzemény.
   * Alapvető szabály a házastárs közszerzeményi igényének a védelme, de ez nem irányulhat a hitelezők kijátszására.
   * A közszerzemény megosztása: férj vagyona – adósság - külön vagyon = férji közszerzemény (50% feleséget illeti), feleség vagyona – adósság - külön vagyon = feleségi közszerzemény (50% férjet illeti)
________________


2. Vagyonelkülönítési rendszer
   * A házastársi vagyonközösséget kizárják a jövőre nézve teljesen vagy egyes (konkrétan meghatározott) vagyonszerzések tekintetében.
   * Lényeg: a házastársak egyikének vagyonszerzése sem hat ki a másik vagyonára, sem dologi jogi, sem kötelmi jogi értelemben nem keletkezik igényük egymással szemben. Vagyonukat önállóan használják és kezelik, egymás tartozásáért nem felelnek.
   * A közös életvitellel szorosan összefüggő költségeket (közös háztartás, közös gyermek megélhetése, felnevelése) közösen viselik. Az egyenlő jogok és kötelezettségek alapján a család érdekében végzett munka a költségviselésben való részvételnek minősül!
A szerződés megszűnése:
   * Visszamenőleg NEM szüntethető meg csak a jövőre nézve.
   * Ha még nem lépett hatályba (házasulandók kötötték, életközösség megkezdése előtt), felbontható, elállhatnak tőle.
   * A közhiteles nyilvántartásba e megszüntetés is be kell vezetni.
   * A szerződés megszűnésekor bármelyik házastárs követelheti az elszámolást.


A vagyonközösség megszűnésének esetei:
   * a felek szerződésben jövőre nézve kizárják
   * a bíróság az életközösség fennállása alatt megszünteti (példálózó felsorolás):
   * a házastárs mértéktelen eladósodása,
   * egyéni  vagy társas vállalkozásával szembeni végrehajtás, felszámolási eljárás megindulása,
   * a házastársat gondnokság alá helyezték és nem a házastársát rendelték gondnokul.
Jogkövetkezmény: a házastársak vagyoni viszonyaiban az életközösség fennállása alatt a vagyonelkülönítés szabályai lesznek irányadóak.
Helyreállítás lehetősége: ha megszűnik az ok (magától nem áll helyre) a bíróság a felek kérelmére, a jövőre nézve állíthatja vissza a vagyonközösséget.
   * a házassági életközösség megszűnik.
A közös vagyon megosztása
   * Az igény a vagyonközösség megszűnésével nyílik meg.
   * Történhet szerződéssel vagy ítélettel.
   * A szerződésnek alakszerűsége van (közokirat vagy ügyvédi ellenjegyzés). Ingóságok esetében lehet eltérni, ha a megosztás foganatba ment.
   * Az igényeket egységesen kell kezelni. (vagyonmérleg)
   * Méltányosság követelménye érvényesül (az egyedi eset konkrét körülményei alapján).
   * A megtérítési igény – főszabály szerint – kötelmi igény, de történhet a térítés természetben is (más vagyontárggyal, 
   * Ingatlan esetében tulajdoni hányad is lehet 
   * A megosztáskori értéket kell figyelembe venni.
   * Közös vagyontárgyak megosztása: különbség az alapján, hogy tulajdonjog tárgyai lehetnek vagy jogokról és követelésekről van szó. Tulajdonjog tárgyai esetében a közös tulajdon megszüntetésének szabályait kell alkalmazni. Ami ellen mindkét fél tiltakozik, az nem alkalmazható és az sem amelyik ellen bármelyik fél ésszerű indok alapján (pl. előszereteti értékkel bíró tárgyak) tiltakozik.
   * Elsődleges jelentősége a felek egyező nyilatkozatának van.
   * Egyezség hiányában a bíróság az eset összes körülményei alapján célszerűség, arányosság, vagyoni viszonyok alapján, a méltányosság figyelembevételével dönt.
   * A foglalkozáshoz kötődő, ill. vállalkozói vagyon esetében a társasági jogok átruházásának szabályai lépnek be.


________________


Közös lakás használat:
Házastársi közös lakásnak minősül az a lakás, amelyben a házastársak együtt laknak és amelynek használatára a házastársak egyikének vagy mindkettejüknek tulajdonjoga, haszonélvezeti (használati) joga vagy bérleti joga alapján kerül sor. Az életközösség megszűnése után a házastársak szabadon megállapodhatnak a lakás használatáról, ezt írásban, szóban és ráutaló magatartással egyaránt megtehetik. Megállapodás hiányában bármelyik fél kérheti a bíróságtól a lakás használatának rendezését akár a házasság felbontása, akár az életközösség megszűnése esetén.
   1. Ha közös jogcímen használták – főszabály – a lakás használatának megosztása.
Mellőzhető: ha a házastársaknak vagy egyiküknek ugyan abban a helységben más beköltözhető lakása van, vagy ez a lakás egyoldalú nyilatkozattal beköltözhetővé tehető, vagy ha az egyik fél önként, a visszatérés szándéka nélkül elköltözött, és szfj. gyakorlása esetén a kk. gyermek lakáshasználati jogát megfelelően biztosította. Ha adottságok miatt nem osztható meg, arra alkalmassá nem tehető – a bíróság az egyik fél lakáshasználati jogát megszünteti és őt a lakás elhagyására kötelezi.
   2. Kizárólagos jogcím alapján használt lakás esetén a főszabály, hogy a bíróság a kizárólagos jogcímmel rendelkezőt jogosítja fel a lakás további használatára. 
Eltérés: lakáshasználatára jogosult kk. gyermek érdekében az adottságainál fogva arra alkalmas lakás osztott használatát, ha a szfj-t a másik félnek biztosította. Gyermek nélkül is elrendelhető az osztott használat, ha a másik fél számára a költözés súlyosan méltánytalan lenne.
   3. A másik felet ítélik „bele” a lakásba, ha a kk. gyermek felett a szfj-t ő gyakorolja és a kk. gyermek lakhatása másként nem megoldható. Ebben az esetben bérlő jogállásba kerül az, akinek korábban nem volt jogcíme.
A lakáshasználati jog vagyoni értékét esetenként kell meghatározni. A forgalmi értékétől függő térítés összegénél a gyermek lakáshasználati jogának értékét annak a házastársnak a javára kell figyelembe venni, aki a lakáshasználatot szfj-a és kötelezettsége alapján a gyermek részére tovább biztosítja.
________________


A/11. A rokonság fogalma. A kiskorú gyermek tartásának különös szabályai. 


Rokonság: egymástól vagy közös őstől származó személyek jogilag elismert köteléke. 
4:96. § [A rokoni kapcsolat]
(1) Egyenesági a rokonság azok között, akik közül az egyik a másiktól származik.
(2) Oldalágon rokonok azok a nem egyenesági rokonok, akiknek legalább egy közös felmenő rokonuk van.
4:97. § [A rokoni kapcsolatok alapjai]
(1) A szülő és a gyermek közötti egyenesági rokoni kapcsolat leszármazással vagy örökbefogadással jön létre.
(2) A gyermek leszármazásával vagy örökbefogadásával szülőjének teljes rokonságával is rokoni kapcsolatba kerül.
Joghatások: 
   * névhez való jog
   * törvényes öröklési rend
   * a rokoni kapcsolat házassági akadály lehet
   * szülő-gyermek közötti jogviszony
   * tartási jogviszony
   * vérfertőzés tilalma (Btk.)
   * családi jogállás megsértése (Btk)
   * eljárási jogokban: kizárások, mentességek


Rokontartás:
Előfeltételek:
   * jogosulti oldalon:
   * rászorultság (önhibán kívüli: életkor, eü. állapot, tartós munkanélküliség)
   * érdemtelenség hiánya
   * tartásra kötelezhető házastárs, élettárs hiánya
   * kötelezetti oldalon:
   * teljesítőképesség
Az érdemtelenség csak nagykorú esetében értelmezhető.
Érdemtelen:
   * Nk. jogosult a kötelezettel / vele együtt élő hozzátartozóval szemben súlyosan kifogásolható magatartást tanúsít
   * Nk. jogosult súlyosan kifogásolható életvitelt folytat
   * Kiskorú soha nem lehet érdemtelen!!!
Tartásra kötelezzetek köre, sorrend:
Elsősorban egyenesági rokonok között áll fenn (szülő-gyermek, gyermek-szülő, távolabbi felmenő / leszármazó), a közelebbi a távolabbit megelőzi. Ha többen egy sorban: kereseti/vagyoni arányban. Gondozást be kell számítani.
Nevesített esetek:
   * testvértartás (nagykorú testvért, ha nincs tartásra kötelezhető egyenesági rokon)
   * mostohagyermek tartása
   * mostohaszülő és nevelőszülő tartása (ha hosszabb időn át nevelte a gyermeket ellenszolgáltatás nélkül)
Tartásra jogosultak és sorrendjük:
   * vérszerinti-, mostoha-, nevelt gyermek – egy sorban
   * vérszerinti-, mostoha-, nevelőszülő – egysorban
   * a kiskorú gyermek mindenkit megelőz
   * a gyermek (kk. nk.) megelőzi a házastársat/elvált házastársat/volt élettársat
   * házastárs/elvált házastárs/volt élettárs – szülőt
   * szülők – többi rokont
   * leszármazó a felmenőt, közelebbi a távolabbit megelőzi
Mérték és mód:
Elsősorban a jogosult és a kötelezett megállapodása az irányadó.
Bírósági megállapításnál mérlegelés eredménye. Indokolt szükséglet – NEM szűkös tartás, nem létminimum, hanem a jogosulti igények egyéniesített, átlagos színvonalú kielégítése. Gyermeknél taníttatás is, idősnél ápolás, gondozás, gyógyszer ktg.
Elsősorban pénzben, időszakonként előre esedékesen (tartásdíj). Max. jövedelem 50%-a
Nem százalékos meghatározás, hanem konkrét összeg, de automatikus emelés lehetőségével.
Főszabályként határozatlan időre. A tartás mértéke és módja megváltoztatható.


Kiskorú gyermek tartása
A Ptk. vélelmet állít fel a kk. gyermeknek a tartásra való rászorultsága mellett.
Megdönthető vélelem: ha munkaképes, tanulmányokat nem folytat, munkát vállal (16 év fölött) szüleit nem indokolt feltétel nélkül kötelezni.
A rászorultság vélelme – ha középfokú tanulmányokat folytat – 20 éves koráig fennáll. 
Kiskorúval szemben az érdemtelenség nem érvényesül. 18-20 között lehet érdemtelen!
Speciális szabály: A szülő nem mentesülhet a gyermektartási kötelezettsége alól amiatt, hogy azzal saját szükségleteit veszélyezteti (saját tartása rovására is köteles!)
A gyermek eltartása a szülők közös kötelezettsége. A gondozó szülő természetben, a különélő szülő elsősorban pénzben teljesít.
Gytd. mértéke és módja kérdésben a szülők megállapodása az irányadó.
Lehetőség van arra, hogy a különélő szülő tartási kötelezettségének meghatározott vagyontárgy vagy pénzösszeg egyszeri juttatásával tegyen eleget. A megállapodás érvényességéhez a gyámhatóság jóváhagyása szükséges. A juttatás által fedezett időtartamot rögzíteni kell.
Megállapodás hiányában a bíróság dönt. Figyelembe kell vennie:
   * indokolt szükségletek (megélhetés, eü. ellátás, nevelés, taníttatás rendszeres költségei)
   * mindkét szülő jövedelmi viszonyait, vagyoni helyzetét
   * más eltartottakat
   * a gyermek saját jövedelmét
   * a gyermekre tekintettel juttatott gyermekvédelmi, családtámogatási és szociális ellátásokat.
A különélő szülő a rendkívüli kiadások arányos részét is köteles megtéríteni (pl. tehetséggondozás).
15-25 % közötti összeg gyerekenként. Max. a jövedelem 50%-a,
Speciális elévülési szabályok: 6 hó – (több, ha alapos ok miatt késlekedett) – 3 év (jogvesztő)


Továbbtanuló nagykorú gyermek tartása.
A Ptk. beemeli az LB. XXIX. sz. Polgári Elvi Döntését a szabályozásba. 
Nagykorú, munkaképes gyermek akkor jogosult a tartása, ha szükséges tanulmányai ésszerű időn belüli befejezése érdekében rászorul. Tanulmányai folytatásáról a külön élő szülőt tájékoztatni köteles.
Szükséges tanulmány:
   * életpályára előkészítő szakképzettség megszerzéséhez szükséges képzés vagy tanfolyam
   * egymásra épülő alap és mesterképzés
   * felsőfokú szakképzés folyamatos végzése
A tanulmányok folyamatos végzése követelmény (kivétel pl. betegség, külföldi tanulmányút).
A szülő mentesül:
   * a gyermek önhibájából nem tesz eleget rendszeresen tanulmányi és vizsgakövetelményeinek
   * tartásra érdemtelen (kapcsolattartás a különélő szülővel)
   * a szülő saját és kk. gyermeke tartását veszélyezteti
Felső korhatár – főszabály szerint – 25 év
Mérték, megfizetés módja – mint a kk. gyermek tartására vonatkozó szabályok. DE: Figyelembe kell venni a tanulmányok folytatáshoz jogszabály által biztosított kedvezményeket és a szülők teherbíró képességét.


________________


A/12. Az apasági vélelmek. Az élettársak viszonyai.
 
4:98. § [Apai jogállást keletkeztető tények]
Apai jogállást
a) házassági kötelék;
b) élettársak esetén emberi reprodukcióra irányuló különleges eljárás (a továbbiakban: reprodukciós eljárás);
c) apai elismerő nyilatkozat; vagy
d) bírósági határozat keletkeztet.
Amíg az apai státusz a sorrendben előbbre álló vélelem alapján betöltött, a sorban következő vélelmek alkalmazására nem kerülhet sor. A vélelmek sorrendje semmiféle diszkriminációt nem jelent, ugyanazok a jogkövetkezmények.


1. Házassági kötelék alapján:
Változás: bár a vélelem a házassági kötelékhez és nem az életközösség fennállásához kapcsolódik, ha az életközösség megszűnt a fogamzási idő előtt és van más férfi, aki a gyermeket magáénak elismeri, a bíróság nem peres eljárás keretében teszi lehetővé apaság vélelmének megdöntését, egyidejűleg az apai elismerést az érintett felek (anya, férj, élettárs) közös kérelmére.
Mögöttes apasági vélelem: a gyermek fogamzása után az anya házassága megszűnik, és a születése előtt újabb házasságot köt – az új férjet tekinti a jog az apának, de ez a vélelem megdönthető, ekkor a korábbi férjet kell apának tekinteni.
Fogantatási idő: születéstől visszafelé számítva a 182. és 300. nap közötti időszak (határnapok is)


2. Reprodukciós eljárás alapján:
A reprodukciós eljárás eredményeként született gyermek vonatkozásában az apai jogállás a férfinak az eljárásban való részvételén alapszik.
Elsőbbség a korábbi házassággal (a házasság megszűnése a vélelmezett fogamzási idő alatt történt), illetve a reprodukciós eljárást követően kötött házassággal szemben.


3. Apai elismerő nyilatkozat alapján :
Teljes hatályú apai elismerésre akkor van lehetőség, ha az anya fogamzási idő kezdetétől a gyermek születéséig eltelt idő vagy annak egy része alatt nem állt házasságban és nem vett részt reprodukciós eljárásban. Nem kikötés, hogy elismerő nyilatkozatot az a férfi tehet, akitől a gyermek származik (eddig sem lehetett vizsgálni). Feltételek:
   * minimum 16 év korkülönbség, 
   * személyes nyilatkozattétel. 
   * hozzájárulások: anya, kk. gyermek törvényes képviselője (ha nem az anya a tv-es képviselő), 14. év feletti kk. 
   * anyakönyvvezető, bíróság, gyámhatóság, hivatásos konzuli tisztviselő előtt (jogosított tiszteletbeli konzul előtt csak a teljes hatályhoz szükséges hozzájárulás tehető)
A jegyzőkönyvi nyilatkozat nem vonható vissza.
Ha más férfi apaságának megállapítása iránt per van folyamatban, ez az apai elismerés teljes hatályúvá válását befolyásolja.


4. Bírósági határozaton alapuló:
Az apaság bírói megállapítása megdönthetetlen vélelem. 
2 konjunktív feltétel:
   * fogamzási időben nemileg érintkezett
   * a gyermek ebből az érintkezésből származik
Donorral szemben nincs lehetőség az apaság bírói megállapítására.
Új szabály: apasági per indítására az anya is jogosult. A gyermek a gyámhatóság hozzájárulásával az anya pertársaként vesz részt, az anya képviselheti gyermekét.


________________


Apaság vélelmének megtámadása:
Az apaság vélelme természetes úton történő fogamzás esetén azon az alapon támadható meg, hogy a vélelmezett apa nem a gyermek biológiai szülője (nemileg nem érintkeztek, meddő).
Reprodukción alapuló vélelem csak formai okból támadható meg (nem járult hozzá).
Teljes hatályú elismerés akkor támadható meg, ha nem rendelkezik teljes hatállyal, akarathibás, jogszabály megkerülése céljából tették (ügyész, gyámhatóság indíthat).
Nem támadható meg, ha a származás reprodukciós eljárás következménye (kiv. formai okból), ha az apaságot a bíróság állapította meg.
Megtámadásra jogosultak: vélelmezett apa, anya, gyermek, leszármazó, volt férj (mögöttes apasági vélelem)
Nem peres eljárásban: ha az életközösség megszűnt a fogamzási időben és van más férfi, aki a gyermeket magáénak elismeri, közös kérelemre, egyidejűleg teljes hatályú apai elismerés.
Határidők:
   * a kk. gyermek és az anya a gyermek 3 éves koráig
   * a többi jogosult az apasági vélelem keletkezésétől számított 1 éven belül 
   * akarathiba esetén (tévedés, megtévesztés, fenyegetés) megszűnte után 1 éven belül
   * a gyermek nagykorúságát követően 1 éven belül
A megtámadási határidők elévülési jellegűek (nyugvás, megszakadás).
Maradékjogok: névviselés, kapcsolattartás.


Az élettársak viszonyai
Élettárs: 2 olyan, házasságkötés nélkül közös háztartásban, érzelmi és gazdasági közösségben együtt élő személy, akik közül egyiknek sem áll fenn mással házassági életközössége vagy élettársi kapcsolata, és akik nem állnak egymással egyenesági rokonságban vagy testvéri kapcsolatban.
A Ptk. 2 részben tartalmazza az élettársakra vonatkozó szabályozást:
A 6. könyv (kötelmi jog): az élettársi viszony definíciója, az élettársak vagyoni viszonyaira vonatkozó szabályok, a lakáshasználat szerződéssel történő rendezése, a minden élettársra vonatkozó szabályozás.
A 4. könyv (családi jog) az élettársi kapcsolat családjogi hatásairól rendelkezik: élettársi tartás, élettársi lakáshasználat bírói rendezése. A külön rendelkezések, melyeknek alkalmazásánál feltétel a közös gyermek léte. Az élettársi kapcsolat akkor minősül jogilag családnak, ha az élettársaknak közös gyermeke van.
Vagyoni viszonyaikat vagy szerződéssel rendezik vagy a törvényes vagyonjogi rendszerük:
közszerzeményi rendszer (életközösség fennállása alatt vagyonelkülönítése, megszűnése után mindkét fél érvényesítheti a másikkal szemben a vagyonszaporulat megosztására vonatkozó igényt).


Az élettársi tartás
Feltételei:
   * a felek között élettársi kapcsolat állt fenn, legalább 1 évig közösen éltek
   * az élettársak kapcsolatából legalább 1 gyermek született
   * a tartásra szoruló fél önhibán kívül nem képes magát eltartani
Az életközösség megszűnését számítva csak 1 év áll a rendelkezésre, hogy a volt élettárstól – rászorultságának bekövetkezte esetén – tartást igényelhessen.
Az egyéb jogi feltételek a házastársi tartással egyezően kerültek meghatározásra:
   * önhibán kívüli rászorultság,
   * érdemtelenség kérdése,
   * megfelelő teljesítőképesség (a kk. gyermek és a tanulmányait folytató nk. gyermek megelőzi a volt élettársat a tartási sorrendben, DE a különélő házastárssal és a volt házastárssal egy sorban jogosult)
   * megállapodás lehetősége a tartás egyszeri juttatással való teljesítéséről.


Lakáshasználat:
Elsődleges elv a lakáshasználatra jogosult kk. gyermek érdeke.
Szerződésben rendezhetik (6. könyv). Ha nem teszik, az életközösség megszűnése után bármelyik fél fordulhat a bírósághoz (4. könyv).
A közös jogcím alapján használt lakás további használatáról a bíróság a kk. gyermek megfelelő lakáshoz fűződő jogának a figyelembe vételével dönt (nem biztos, hogy a közös lakásban kell biztosítani). A bíróság mindazokat a megoldásokat alkalmazhatja, mind a házastársak közös jogcímen használt lakása esetében:
   * használat megosztása,
   * az egyik fél feljogosítása a kizárólagos használatra,
   * a lakáshasználati jog ellenértéke fejében pénzbeli térítést ítélhet meg a távozónak.
A volt élettárs joga a másik élettárs kizárólagos jogcíme alapján lakott lakásban az élettársi kapcsolat végével megszűnik. DE kérelemre, ha a kapcsolatból közös gyermek származott és az élettársi viszony legalább 1 évig fennállt, feljogosíthatja a másik felet a lakás további használatára. Ennek módja:
   * használat megosztása
   * kivételesen indokolt esetben a kk. gyermek érdekében (ha lakáshasználata semmilyen más módon nem biztosítható) a másik fél feljogosítása a kizárólagos használatra, ha tulajdonjog vagy haszonélvezeti jog a rendelkezés módja (bérlő lesz).
A körülmények megváltozása esetén a lakáshasználat újrarendezése ismét kérhető.


Bejegyzett élettársi kapcsolat – 2009. évi XXIX. tv. – egyneműek között
Anyakönyvvezető előtt 2 18 év fölötti egynemű személy kijelenti, hogy egymással bejegyzett élettársi kapcsolatot kívánnak létesíteni.
Joghatásai mind a házasságnál (vagyonjog), DE nincs közös örökbefogadás, nincs közös gyermekké fogadás, nem eredeztet apasági vélelmet, nincs névviselési jog.


Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartása – kapcsolat fennállása / fenn nem állása (nemtől, szexuális irányultságtól függetlenül)


________________


A/13. Az örökbefogadás.


4:119. § [Az örökbefogadás célja]
(1) Az örökbefogadás az örökbefogadó, annak rokonai és az örökbe fogadott gyermek között rokoni kapcsolatot létesít az örökbefogadott gyermek családban történő nevelkedése érdekében.
(2) Örökbe fogadni kiskorú gyermeket lehet.
Legfontosabb cél a kiskorúak családban történő nevelkedésének biztosítása olyankor, amikor a gyermek vérszerinti szülei erre nem képesek -› Örökbefogadni csak kk. gyermeket lehet.
   * Az örökbefogadást a gyámhatóság engedélyezi.
   * Az örökbefogadás valamennyi feltétel mellet is csak akkor engedélyezhető, ha az a gyermek érdekében áll.
   * Nem kizárólag, de elsősorban házastársak fogadhatnak örökbe.
Örökbefogadások típusai:
   1. Nyílt örökbefogadás
A vérszerinti szülő meghatározott, általa ismert személy tekintetében járul hozzá az örökbefogadáshoz.
   * házastársi örökbefogadás - a vérszerinti szülő házastársa fogadja örökbe házastársa előző kapcsolatából származó gyermekét
   * rokoni örökbefogadás – a vérszerinti szülők rokona fogadja örökbe a gyermeket
   * 3., de a vérszerinti szülő által ismert személy fogadja örökbe a gyermeket
A nyilatkozat a gyermek 6 hetes koráig visszavonható.
A szülői felügyelet a gyermek hathetes korában megszűnik.
Csak megszületett gyermekre tehető ilyen nyilatkozat.
   2. Titkos örökbefogadás
A vér szerinti szülő nem ismeri az örökbefogadó személyét és személyi adatait.
   * nyilatkozat alapján, mely történhet a születés előtt vagy a születés után, mely nyilatkozat a gyermek 6 hetes koráig csak a szülő vagy más hozzátartozó általi nevelés érdekében vonható vissza. A szülői felügyelet a gyermek hathetes korában megszűnik.
   * jogszabály alapján nem kell a szülő nyilatkozata (megszűnt szfj., örökbefogadhatóvá nyilvánított nevelt gyermek esetében, cselekvőképtelen szülő, inkubátorban hagyott gyermek esetében)
Örökbefogadó
   * 25 évet betöltött
   * cselekvőképes
   * a gyermeknél 16-45 évvel idősebb (házastársi, rokoni öf-nál nem szempont)
   * személyisége, körülményei alapján alkalmas
Az örökbefogadásra való alkalmasságot a gyámhatóság mondja ki.
Előzetes eljárás (környezettanulmány, orvosi, pszichológiai vizsgálat), tanácsadás, felkészítő tanfolyam.
Örökbefogadható gyermek:
   * szülei nem élnek
   * szülő(k) szfj-a megszűnt
   * örökbefogadhatóvá nyilvánított
kivétel: házastársi öf. rokoni öf.
Örökbefogadhatóvá nyilvánítás
Gyámhatóság a nevelésbe vett gyermeket 2 évre (2 évvel meghosszabbítható) ha a szülő nem tart rendszeresen kapcsolatot 1 éve, vagy ½ éve semmilyen formában, életvitelén nem változtat, ismeretlen helyen van és nem felkutatható. Hatálya alatt a szülő kapcsolattársi joga szünetel.
Nemzetközi örökbefogadás
Sem az állampolgárságnak sem az állandó lakóhelynek nincs jelentősége. Lényeg: az öf. következtében a gyermek szokásos tartózkodási helye megváltozik (végleges jelleggel más országba kerül).
Generálklauzula: az örökbefogadás anyagi haszonszerzéssel nem járhat. Csak az indokolt költségek megtérítésére van lehetőség.
Új jogintézmény: utánkövetés 5 évig (gyermek helyzetét, életkörülményeinek alakulását).


Az örökbefogadás joghatásai
4:132. § [Gyermeki jogállás az örökbefogadó családjában; közös gyermekké fogadás]
(1) Az örökbefogadott az örökbefogadó és annak rokonai tekintetében az örökbefogadó gyermekének jogállásába lép.
(2) A házastársak közös gyermekének kell tekinteni azt, akit mindkét házastárs együttesen vagy külön örökbefogadott. Közös gyermekké fogadás az is, ha az egyik házastárs a másik házastárs gyermekét fogadja örökbe.
(3) Az örökbefogadás kihat az örökbefogadott leszármazóira.
4:133. § [Joghatás a leszármazásból eredő jogokra és kötelezettségekre]
(1) Az örökbefogadás folytán a leszármazáson alapuló rokonságból származó szülői felügyeleti és rokontartási jogok és kötelezettségek megszűnnek, kivéve, ha az egyik házastárs a másik házastárs gyermekét fogadta örökbe.
(2) Ha az egyik házastárs a másik házastárs gyermekét fogadja örökbe, és az a házasság, amelyből a gyermek származik, a házastárs halála folytán szűnt meg, a meghalt házastárs rokonainak kapcsolattartási jogát az örökbefogadás nem érinti.
(3) Ha mindkét szülő halála folytán a gyermeket az egyik szülő rokona fogadja örökbe, a másik szülő rokonainak kapcsolattartási jogát az örökbefogadás nem érinti.
(4) Kivételesen indokolt esetben a gyámhatóság nyílt örökbefogadás esetén azt a vér szerinti szülőt is feljogosíthatja a kapcsolattartásra, aki hozzájárult gyermekének a másik szülő házastársa által történő örökbefogadásához.
Névviselés kérdése – főszabály, hogy az örökbefogadók családi neve
Vérségi származás megismeréséhez való jog: nem az eredeti anyakönyvbe való betekintés, hanem tájékoztatás kérés lehetősége. Az öf. tényéről, szülő és testvérek adatairól - csak ők is hozzájárulnak, egészségügyi adatokról.


Hatálytalan:
   * Az örökbefogadó teljes hatályú apai elismerő nyilatkozatot tesz a gyermekre.
   * Az örökbefogadót a bíróság a gyermek apjának nyilvánítja
Következmény: mintha sor sem került volna az örökbefogadásra. Ex tunc (visszamenőleges) hatállyal.


Felbontás:
   * Közös kérelemre a gyámhatóság bontja fel. Csak ha a kk. érdekében áll.
Ha nagykorú, a felek önrendelkezési jogának körébe tartozik, hogy fent akarják-e tartani vagy sem, a leszármazók esetleges érdeksérelme nem számít.
   * Egyoldalú kérelemre a bíróság bontja fel.
Feltétel: olyan magatartás, amely miatt az öf. fenntartása a másik fél számára elviselhetetlenné vált.
Korábban (Csjt.) a cél és a társadalmi rendeltetés be nem töltése volt még bontó szempont. Ez tul.képp. a felek kapcsolatának megromlásából megállapítható a bírói gyakorlat szerint. Nem csak az öf. gyermek, hanem az öf. szülő(k) érdekeit is tekintetbe veszik.
Joghatások:
   * Névviselés: főszabályként elveszti az öf-al kapott nevet, kivételesen, kérelemre, indokolt esetben megtarthatja.
   * Van lehetőség arra, hogy csak az egyik szülő vonatkozásában bontsák fel az örökbefogadást. Ebben az esetben csak az ő rokonaival szemben szűnik meg a hatálya.
   * A korábban meghalt öf. esetén a megszerzett jogokat nem érinti a felbontás.
   * Felélednek a leszármazáson alapuló rokonságból származó jogok és kötelezettségek, de a szfj. nem áll helyre.
   * Ex nunc hatállyal szűnik meg. az öf. 


________________


Szóbelin kérdések:


A/2.
   * Felróhatóság hol jön elő: kártérítés, sérelemdíj


A/7. Személyiségi jogok
   * Mi képez kivételt a személyhez fűződő jogok megsértése alól?
A személyhez fűződő jogokat nem sérti az a magatartás, amelyhez a jogosult hozzájárult.
   * Érvényes–e a személyhez fűződő jogokat egyébként korlátozó szerződés vagy egyoldalú nyilatkozat?
Nem, az semmis.
   * Mi jelenti a személyhez fűződő jogok sérelmét?
Élet, testiépség, az egészség, személyi szabadság, magánélet, magánlakás, hátrányos megkülönböztetés,  becsület, jóhírnév, az emberi méltóság, magántitok, személyes adatok, néviselés, képmás, hangfelvétel.
   * Mi jelenti a névviselési jog sérelmét?
Ha valaki jogtalanul más nevét használja, vagy jogtalanul máséhoz hasonló nevet használ
   * Mikor valósul meg a jóhírnév sérelme?
Ha valaki más személyre vonatkozó, azt sértő, valótlan tényt állít, híresztel, vagy való tényt hamis színben tüntet fel.
   * Képmás vagy hangfelvétel nyilvánosságra hozatalához kinek a hozzájárulása szükséges?
Az érintett személy hozzájárulása szükséges.
   * Milyen polgári jogi igényeket támaszthat akinek személyhez fűződő jogában megsértenek?
   * követelheti a jogsértés megtörténtének bírósági megállapítását;
   * követelheti a jogsértés abbahagyását és a jogsértő eltiltását a további jogsértéstől;
   * követelheti, hogy a jogsértő nyilatkozattal vagy más megfelelő módon adjon elégtételt, és hogy szükség esetén a jogsértő részéről vagy költségén az elégtételnek megfelelő nyilvánosságot biztosítsanak;
   * követelheti a sérelmes helyzet megszüntetését, a jogsértést megelőző állapot helyreállítását a jogsértő részéről vagy költségén, továbbá a jogsértéssel előállott dolog megsemmisítését, illetőleg jogsértő mivoltától megfosztását;
   * elért vagyoni előnyt engedje át a javára a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint
   * sérelemdíj
   * kártérítést követelhet a jogellenesen okozott károkért való felelősség szabályai szerint.
   * Hogyan lehet érvényesíteni a személyhez fűződő jogokat?
   * Csak személyesen lehet érvényesíteni. 
   * Korlátozottan cselekvőképes személy maga is felléphet.
   * Cselekvőképtelen: törvényes képviselője; ismeretlen helyen lévő hozzátartozója vagy gondnoka léphet fel.


A/8. Házasság kötés
   * Kinek az engedélyével köthet házasságot a kiskorú személy?
Gyámhatóság
   * Melyek a házasság érvénytelenségéhez vezető okok?
   * kiskorúság, 
   * cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság, 
   * cselekvőképtelen állapot, 
   * korábbi házasság fennállása, 
   * egyenesági rokon, 
   * testvér, 
   * örökbefogadó és ö.fogadott között, 
   * testvér leszármazójával.
DE! az érvénytelen házasság addig érvényes, amíg a bíróság nem állapította meg az érvénytelenséget!
________________
   *    * Mit jelent a nem létező házasság?
Azt jelenti, hogy hiányzott a személyes jelenlét, a személyes és kifejezett kétséget kizáró nyilatkozat, anyakönyvvezető közreműködése
   * Mikor válik érvénytelenné a házasság?
Ha a házasság érvénytelenségét bírói megállapítása történik, akkor visszaható hatállyal a házasság keletkezésére
   * Mikor kerül sor az érvénytelen házasság orvoslására?
Ha az érvénytelenségi ok elhárul, pl. a hatóság utólag felmentést, ad, vagy 2ős házasság esetén azt egyik meghal.
   * Házasságkötés joghatásai?
   * a házastársak között házassági jogviszony jön létre, mely közöttük szoros személyi, vagyonjogi és nemi közösséget hoz létre, melyből kölcsönös jogok és kötelezettségek keletkeznek.
   * a házastársak között szoros dologi jogi, öröklési jogi és kötelmi jogi jogviszonyok jönnek létre.
   * kiskorú házastárs nagykorúvá válik.
   * a felek eldönthetik, hogy a házassága után milyen formában kívánják a nevüket viselni.
   * személyi jogviszonyai alapvetően erkölcsi tartalmúak
   * a házastársak részére a házasságkötés azt a személyi követelményt jelenti, hogy a házassági életközösséget létrehozzák és fenntartsák


A/9. Házasság felbontása
   * Hogyan kell a házasság felbontása iránt intézkedni?
A pert személyesen kell megindítani, cselekvőképességében részlegesen korlátozott törvényes képv.nélkül is, csel.képességet teljesen korlátozó gondnokság: gyámhatóság hozzájárulása kell!
   * Mi utal a házasélet teljes és végleges megromlására?
A házastársak befolyásmentes, végleges, egyező akaratnyilvánítása
   * Melyek a megszűnt házasság joghatásai?
   * a felek újabb házasságot köthetnek, 
   * megszűnik az apaságnak a házasság fennállásán alapuló vélelme, 
   * a vagyonközösség véget ér, 
   * a névviselés tekintetében változtathat a fél, 
   * Ha a házas felek közösen kérik a felbontást, az abszolút ok–e?
NEM, mert hiába kérik együtt, a bíróság nem köteles azt felbontani, pl. mert a kiskorú érdekeinek a közös megegyezés nem felel meg
   * Miben nem kell megállapodni a felbontás során?
A közös vagyon megosztásában nem kell megállapodni
   * Miben kell megállapodni a házasság felbontása érdekében?
   * Szülői felügyelet gyakorlása, gyermek tartása, kapcsolattartás
   * Közös lakás használata
   * Volt házastárs tartása (ha kéri)
   * Mit csinál a bíróság, ha a felek mindenben megegyeztek a házasság felbontásában?
Az egyezséget a bíróság JÓVÁHAGYJA


A/10. Házassági vagyonjog
   * Ha a vagyonközösség fennáll, hogyan lehet elidegeníteni a vagyonközösséghez tartozó vagyontárgyakat?
Csak a házastársak közös egyetértésével lehet elidegeníteni
   * Hogyan kell értelmezni a a házastársak vagyonközösség alatt fennálló jognyilatkozatait?
Bármelyik házastársnak a vagyonközösség fennállása alatt kötött visszterhes ügyletét a másik házastárs hozzájárulásával kötött ügyletnek kell tekinteni, kivéve ha a 3 fél tudott arról, hogy a másik házastárs nem járult hozzá. Kivétel a közös lakással való rendelkezés és a tarsasági vagyoni hozzájárulás kérdése.
   * Hogyan alakul a házastárs felelőssége a házastársa által kötött, 3. személlyel szemben fennálló ügyletért? A közös vagyon rá eső részének erejéig áll fenn.
   * Milyen alakszerűség van az egyik házastárs által a vagyonközösség fennállása alatt kötött hozzájárulás megadására?
A megkívánt hozzájárulás nincs alakszerűséghez kötve.
   * Mi tartozik a házastárs különvagyonába?
A házasságkötéskor már megvolt vagyontárgy; a házasság fennállása alatt szerzett örökség, ill. ajándék; a személyes használatra szolgáló, szokásos mértékű vagyontárgy; a különvagyon értékén szerzett vagyontárgy.
   * Mikor kezdődik a vagyonközösség, ha a felek házasságot kötnek?
Az életközösséggel, ha később házasságot kötnek, akkor létrejön a vagyonközösség.
   * Mit jelent a vagyonleltár és a vagyonmérleg?
VL: amikor csak számba veszik a tárgyakat
VM. Amikor már számolnak is hozzá, mi került különvagyonból közösbe és fordítva. A házasági vagyonközösségből eredő igények egységes kezelése.


A/12. Apasági vélelmek
   * Ki kell a gyerek apjának tekinteni, ha a nő újabb házasságot kötött?
Ha a gyerek az új házasság alatt született, akkor az új férj az apa, akkor is, ha a korábbi házasság megszűnése és a gyermek születése között a 300 nap nem telt el. Megtámadható.
________________


A/14. A jogi személy általános szabályai.


A jogi személy fogalma: (3:4-5 alapján)
A jogi személy törvényben meghatározott típusban, törvény által nem tiltott tevékenység folytatására és cél elérése érdekében alapítható és működtetett, saját névvel, székhellyel, tagjaitól, illetve alapítójától elkülönített vagyonnal, valamint az ügyvezetését és képviseletét ellátó szervezettel rendelkező jogalany. (célvagyon vagy társadalmilag hasznos cél, nonprofit szervezet)
Jogi személy:
   * Saját név, székhely, elkülönült vagyon, szervezet (ügyvezetés, képviselet), törvény által nem tiltott tevékenység, cég
   * Tagsággal: egyesület, gazdasági társaságok (KKT, BT, KFT, RT), szövetkezet, egyesülés
   * Tagság nélkül: alapítvány


A jogi személyek szabályozás a Ptk 3. könyvében található. A szabályozás rendszere: 
   * jogi személy általános szabályai
   * egyesület
   * gazdasági társaságok (4 db)
   * általános szabályok
   * egyes típusok
   * szövetkezet
   * egyesülés
   * alapítvány
   * az állam részvétele a polgári jogi jogviszonyokban.
Egyéb gazdasági formák: európai részvénytársság (SE), európai szövetkezet (SCE), európai gazdasági egyesülés (EEIG). +3 db


A jogi személy, azaz egy szervezet, egy személy- vagy vagyonegyesülés jogokkal és kötelezettségekkel való felruházása olyan jogi fikció, amelyet hosszú évszázadok (római jog óta), évezredek munkáltak ki, az üzleti élet, a forgalomban való részvétel megkönnyítésére. Megoldás arra, hogy bizonyos szervezetek önálló, tagjaiktól elkülönült személyiségként léphessenek fel a polgári jogi viszonyokban. (A Ptk-ban nevesített jogi személyeknél jóval többet ismerünk (kb 30), hiszen jogi személy sok kormányzati szerv (Ogy, önkormányzat, iskola), az MTA, egyházak stb. A kérdésre, hogy az állam is az-e, a válasz: igen.)


A jogi személy jogképes: jogai és kötelezettségei lehetnek. A jogok közül nem illetik meg a csak személyhez köthető jogok: az élet és az emberi méltóság, házasságkötés, végrendelkezés. Megilleti viszont a névvédelem, a képmás (logó, arculat, védjegy), és a jó hírnév védelme. Cselekvőképessége nincs, csak képviselője útján járhat el, aki mindig természetes személy.
3:1. § [A jogi személy jogképessége] 
(1) A jogi személy jogképes: jogai és kötelezettségei lehetnek.
(2) A jogi személy jogképessége kiterjed minden olyan jogra és kötelezettségre, amely jellegénél fogva nem csupán az emberhez fűződhet.
(3) A jogi személy személyhez fűződő jogaira a személyiségi jogokra vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, kivéve, ha a védelem jellegénél fogva csupán az embert illetheti meg.
(4) A jogi személy törvényben meghatározott típusban, törvény által nem tiltott tevékenység folytatására és cél elérése érdekében alapítható és működtethető; az e rendelkezésbe ütköző létesítő okirat semmis.
(5) A jogi személynek saját névvel, székhellyel, tagjaitól, illetve alapítójától elkülönített vagyonnal, valamint az ügyvezetését és képviseletét ellátó szervezettel kell rendelkeznie.


Helytállás: A jogi személy kötelezettségeiért saját vagyonával köteles helytállni; a jogi személy tagjai és alapítója a jogi személy tartozásaiért nem felelnek, kivéve ahol a törvény nevesíti
   * kkt. és a bt.-és 
   * ha visszaél a tag vagy az alapító (korlátolt felelősség áttörése)
3 :2. § (2) Ha a jogi személy tagja vagy alapítója korlátolt felelősségével visszaélt, és emiatt a jogi személy jogutód nélküli megszűnésekor kielégítetlen hitelezői követelések maradtak fenn, e tartozásokért a tag vagy az alapító korlátlanul köteles helytállni. (Nem felelősség, helytállás !!!)
Létrehozása: Jogi személyt szabadon lehet létrehozni, de csak olyant, amelyet törvény nevesít.
A törvény szabályai kógensek, diszpozitivitás csak bizonyos területeken megengedett. 3:4 (2) § alapján: a jogi személy
   * tagjai, illetve alapítói az egymás közötti és 
   * a jogi személyhez fűződő viszonyuk, valamint 
   * a jogi személy szervezetének és működésének szabályozása területén.
Az eltérés két korlátja:
   1. a törvény kifejezetten tiltja
   2. a jogi személy hitelezőinek, munkavállalóinak vagy a tagok kisebbségének jogait nyilvánvalóan sérti, vagy a jogi személyek törvényes működése feletti felügyelet érvényesülését akadályozza.
Pl. Az üzletrész arányához illeszkedő nyereségfelosztás nem kógens, attól eltérhetnek, de a tagot a nyereségből és a veszteség viseléséből teljesen kizárni nem lehet (Societas leonina tilalma)
A jogi személy a bírósági nyilvántartásba vétellel jön létre a benyújtásra visszamenőleges hatállyal és lehet határoztatlan vagy határozott időre. (Rendelkezés hiányában határozatlan.)
A jogi személy rendelkezhet úgy, hogy a létesítő okirtaban egyes szervezeti egységeit jogi személlyé nyilvánítja. A szervezeti egységnek ekkor elkülöníthető szervezettel és vagyonnal kell rendelkeznie. A hitelezők kielégítéséért az egység megszűnésekor a jogi személy felel.


3:4. § [A jogi személy létrehozásának szabadsága] 
(1) A jogi személy létrehozásáról a személyek szerződésben, alapító okiratban vagy alapszabályban (a továbbiakban együtt: létesítő okirat) szabadon rendelkezhetnek, a jogi személy szervezetét és működési szabályait maguk állapíthatják meg.
(2) A jogi személy tagjai, illetve alapítói az egymás közötti és a jogi személyhez fűződő viszonyuk, valamint a jogi személy szervezetének és működésének szabályozása során a létesítő okiratban - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével - eltérhetnek e törvénynek a jogi személyekre vonatkozó szabályaitól.
(3) A jogi személy tagjai, illetve alapítói nem térhetnek el az e törvényben foglaltaktól, ha
a) az eltérést e törvény tiltja; vagy
b) az eltérés a jogi személy hitelezőinek, munkavállalóinak vagy a tagok kisebbségének jogait nyilvánvalóan sérti, vagy a jogi személyek törvényes működése feletti felügyelet érvényesülését akadályozza.
(4) A jogi személy a jogi személy típusnak megfelelő létesítő okiratán alapuló bírósági nyilvántartásba vétellel jön létre. A jogi személy nyilvántartásba való bejegyzését a nyilvántartó bíróság jogszabályban meghatározott okból tagadhatja meg.
(5) A jogi személy határozott vagy határozatlan időre jöhet létre. Ha a létesítő okirat a jogi személy fennállásának időtartamáról nem rendelkezik, a jogi személy határozatlan időre jön létre.
3:5. § [A létesítő okirat tartalma] 
A jogi személy létesítő okiratában a jogi személy létesítésére irányuló akarat kifejezésén túl meg kell határozni
a)-b)-c) a jogi személy nevét; székhelyét; célját vagy fő tevékenységét;
d) a jogi személyt létesítő személy vagy személyek nevét, valamint azok lakóhelyét vagy székhelyét;
e) a jogi személy részére teljesítendő vagyoni hozzájárulásokat, azok értékét, továbbá a vagyon rendelkezésre bocsátásának módját és idejét; és
f) a jogi személy első vezető tisztségviselőjét.


Jogi személy neve: A jogi személy nevének olyan mértékben kell különböznie a korábban nyilvántartásba vett más jogi személy elnevezésétől, hogy azzal ne legyen összetéveszthető. Ha több jogi személy nyilvántartásba vételét kérik azonos vagy összetéveszthető név alatt, a név viselésének joga azt illeti meg, aki kérelmét elsőként nyújtotta be.
A jogi személy neve nem kelthet a valósággal ellentétes látszatot. A jogi személy típusára vagy formájára vonatkozó elnevezést a jogi személy nevében fel kell tüntetni.
Cégnév: vezérszó + cégforma Tattay: Magyar Zwack Zrt. és Stolwerck Zrt. (vezérszó!!!)
   * Cégkizárólagosság: egyértelmű megkülönböztethetőség
   * Cégvalódiság: valós cégforma, valós tevékenység
   * Cégszabatosság: magyar helyesírás szabályai
Vagyoni hozzájárulás: pénzbeli, apport (forgalomképes vagyoni értékű dolog, jog, elismert követelés). Ha a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás értéke nem éri el a létesítő okiratban megjelölt értéket, az átruházástól számított 5 éven beül követelhető a kiegészítés. Visszakövetelni nem lehet.
Nem feltétlenül kell vagyoni hozzájárulás (nonprofit szervezet). Ekkor a jogi személy tartozásaiért a jogi személy tagja, tagság nélküli jogi személy esetén az alapító jogok gyakorlója köteles helytállni. (Ha többen vannak a kötelezettség egyetemleges.) 


3:12. § A nyilvántartásba vételi kérelem benyújtása (A területileg illetékes Törvényszék végzi.)
(1) A létesítendő jogi személy nyilvántartásba való bejegyzése iránti kérelmének benyújtására a jogi személy képviseletére kijelölt személy köteles.
(2) A kérelem benyújtásának elmulasztásából vagy késedelméből, valamint a hiányos vagy hibás bejelentésből eredő károkért a képviselő az alapítókkal szemben a szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség szabályai szerint felel.
3:13.§ A jogi személyek nyilvántartásának alapelvei 
(1) A nyilvántartásba jogot, tényt vagy adatot bejegyezni jogszabályban meghatározott okirat vagy bírósági, hatósági határozat alapján lehet.
(2) A nyilvántartás közhiteles: vélelmezni kell, hogy a nyilvántartott jogok, tények és adatok (a továbbiakban együtt: nyilvántartott adatok) fennállnak és valósak.(bárki betekinthet)
(3) A nyilvántartásba bárki betekinthet, a nyilvántartott adatról feljegyzést készíthet, valamint hiteles másolatot vagy kivonatot kérhet.
3:14. § A jogi személy létesítésének érvénytelensége
(1) A jogi személy létesítő okiratának érvénytelenségére a jogi személynek a nyilvántartásba való bejegyzését elrendelő határozat jogerőre emelkedéséig a szerződések érvénytelenségének szabályait kell megfelelően alkalmazni.
(2) A jogi személynek a nyilvántartásba való jogerős bejegyzését követően a jogi személy létesítő okiratának érvénytelenségére nem lehet hivatkozni a nyilvántartásból való törlés érdekében. Ha a létesítő okirat valamely rendelkezése jogszabályba ütközik, a törvényes működés biztosítására szolgáló eszközöket igénybe lehet venni.
Ctv. rendelkezései szerint ha nem lehet orvosolni az érvénytelenséget, az ügyész keresetet indíthat, megszűnhet a jogi személy. A bejegyzés után jogi személyt erre hivatkozva nem lehet megszüntetni, törvényességi felügyeleti eljárást kell indítani, ennek persze lehet megszűnés a vége.
A nyilvántartás nyilvános (bárki betekinthet), magánjogban ez azt jelenti, hogy akinek jogos érdeke fűződik hozzá és ezt igazolni is tudja.


Szervezet és képviselet:
1. A döntéshozó szerv
3:16. § (1) A tagok vagy az alapítók az e törvény vagy a létesítő okirat alapján őket megillető döntési jogköröket a tagok összességéből vagy a tagok által maguk közül választott küldöttekből álló testületben (a továbbiakban: küldöttgyűlés), vagy az alapítói jogokat gyakorló személyek összességéből álló testületben gyakorolják.
(2) A döntéshozó szerv a döntéseit ülés tartásával vagy ülés tartása nélkül hozza.
Legfőbb szerv = döntéshozó
Tagok összessége, küldöttek (küldöttgyűlés), alapítói jogokat gyakorlók összessége.
Feladata:
   * Üzleti és személyi kérdésekben döntés
   * Beszámoló jóváhagyása
   * Nyereség felosztása
   * Kártérítési igény (VT. vezető tisztségviselő, FB. felügyelőbizottsági tag, KV. könyvvizsgáló)
Összehívás szabályai: meghívóval, olyan részletességgel, hogy fel lehessen rá készülni, ellenkező esetben az összes jogosult megjelenése és egyhangú szavazása kell az ülés megtartásához.
Akkor határozatképes, ha azon a leadható szavazatok több mint felét képviselő szavazásra jogosult részt vesz (ülés vagy ülés tartása nélkül).
Nem szavazhat, ha a határozat: kötelesség, felelősség alól mentesíti, vagy a jogi személy előnyben részesíti, akivel szerződést kell kötni, aki ellen pert kell indítani, akinek a hozzátartotója érdekelt, vagy aki más érdekelt szervezettel többségi befolyáson alapuló kapcsolatban áll, személyesen érdekelt.
Főszabály szerint többségi szavazat.
Ülés tartása nélkül 8 nap a szavazat megküldésre, ha valamelyik tag kéri, az ügyvezetőnek össze kell hívnia az ülést.
2. Ügyvezetés: napi operatív tevékenység végzése. 
A jogi személy irányításával kapcsolatos olyan döntések meghozatalára, amelyek nem tartoznak a tagok vagy az alapítók hatáskörébe, egy vagy több vezető tisztségviselő vagy a vezető tisztségviselőkből álló testület jogosult. A vezető tisztségviselő ügyvezetési tevékenységét a jogi személy érdekének megfelelően köteles ellátni. Első vezető tisztségviselőit létesítő okiratban kell megjelölni. A megbízás a tisztség elfogadásával jön létre!  
A vezető tisztségviselővel szembeni követelmények és kizáró okok: nagykorú személy lehet, akinek cselekvőképességét a tevékenysége ellátásához szükséges körben nem korlátozták. Feladatait személyesen köteles ellátni. Nem lehet vezető tisztségviselő az, akit bűncselekmény elkövetése miatt jogerősen szabadságvesztés büntetésre ítéltek, amíg a büntetett előélethez fűződő hátrányos következmények alól nem mentesült. Nem lehet vezető tisztségviselő az, akit e foglalkozástól vagy vezetői tisztség viselésétől jogerősen eltiltottak. Kötelessége a tag kérésére a jogi személyről tájékoztatást adni, kivéve ha üzleti titkot sért vagy a tag e jogot visszaélésszerűen gyakorolja. A károkért a vezető tisztségviselőt a szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség szabályai szerint felel. Az alapítók által bármikor indokolás nélkül visszhívható.
A jogi személy törvényes képviselete
A vezető tisztségviselő, aki képviseleti jogát önállóan gyakorolja.
A vezető tisztségviselő köteles a jogi személy jogszabályban előírt adatait a nyilvántartó bíróságnak bejelenteni.
Képviselő lehet még:
   * a jogi személy önálló jogi személyiséggel nem rendelkező szervezeti egységének vezetője a rendeletetésszerű működéshez szükséges körben eljárva
   * ügyek meghatározott csoportjára az ügyvezetés által  írásbeli nyilatkozattal képviseleti joggal felruházott munkavállaló (más személyekkel együtt is)
Tulajdonosi ellenőrzés:
Tulajdonosi ellenőrzésre létrehozhatnak felügyelő bizottságot. 3 tagból áll. Jogai: betekintés iratokba, könyvelésbe,minden egyéb dokumentumban. Kizárási okok, felelősség mint a vezető tisztségviselőnél.
A törvényes működés biztosítékai
   * A jogi személy törvényességi felügyelete
Általános törvényességi felügyeletet a jogi személyt nyilvántartó bíróság látja el. A törvényességi felügyeleti jogkör nem terjed ki olyan ügyekre, amelyekben más bírósági vagy közigazgatási hatósági eljárásnak van helye. A törvényességi felügyelet nem irányulhat a jogi személy döntéseinek gazdaságossági, célszerűségi szempontból való felülvizsgálatára.
   * A jogi személy határozatainak bírósági felülvizsgálata
A jogi személy tagja, tagság nélküli jogi személy esetén az alapítói jogok gyakorlója, a jogi személy vezető tisztségviselője és felügyelőbizottsági tagja kérheti a bíróságtól a tagok vagy az alapítók és a jogi személy szervei által hozott határozat hatályon kívül helyezését, ha a határozat jogszabálysértő vagy a létesítő okiratba ütközik. A határozat hatályon kívül helyezése iránt attól az időponttól számított 30 napon belül lehet keresetet indítani a jogi személy ellen, amikor a jogosult a határozatról tudomást szerzett vagy a határozatról tudomást szerezhetett volna. A határozat meghozatalától számított 1 éves jogvesztő határidő elteltével per nem indítható. Ha a határozat jogszabályt sért vagy a létesítő okiratba ütközik, a bíróság a határozatot hatályon kívül helyezi és szükség esetén új határozat meghozatalát rendeli el. Ha a szabálysértés vagy a létesítő okirtba ütközés  nem jelentős és nem veszélyezteti a jogi személy jogszerű működését, a bíróság a jogsértés tényét állapítja meg.
   * Állandó könyvvizsgáló:
Az állandó könyvvizsgáló feladatai ellátása érdekében betekinthet a jogi személy irataiba, számviteli nyilvántartásaiba, könyveibe, a vezető tisztségviselőktől, a felügyelőbizottság tagjaitól és a jogi személy munkavállalóitól felvilágosítást kérhet, a jogi személy fizetési számláját, pénztárát, értékpapír- és áruállományát, valamint szerződéseit megvizsgálhatja.
Átalakulás: ¾ szótöbbség, megszűnik, jogutódlás. Nem alakulhat át: csődeljárás, büntetőjogi intézkedés, nem teljesített vagyoni hozzájárulás esetén. 
Egyesülés: összeolvadás/beolvadás 
Szétválás: különválás/kiválás (mindkettő lehet beolvadásos) 
Jogutód nélküli megszűnik időtartam eltelt, feltétel bekövetkezett, alapítók/tagok vagy arra jogosult szerv megszünteti, megszüntető nyilvántartásból törli. Szervezeti egységek jogalanyisága: önálló, elkülönített szervezet és vagyon. Ált. szab.+ ki nem elégíthető hitelezői igényekért is felelős. Jogok/kötelezettségek a jogi személyre szállnak.
________________
A/15. Az egyesület és az alapítvány.


Az egyesület a tagok közös, tartós, alapszabályban meghatározott céljának folyamatos megvalósítására létesített, nyilvántartott tagsággal rendelkező jogi személy.
3:63. § (2) Egyesület nem alapítható gazdasági tevékenység céljára.
(3) Az egyesület az egyesületi cél megvalósításával közvetlenül összefüggő gazdasági tevékenység végzésére jogosult.
(4) Az egyesület vagyonát céljának megfelelően használhatja, vagyonát nem oszthatja fel tagjai között, és a tagok részére nyereséget nem juttathat.
(5) Az egyesület alapszabálya az egyesület valamely szervezeti egységét jogi személlyé nyilváníthatja.
3:64. § Az egyesület létrehozásához alapszabály elfogadása, az alapszabály elfogadásához legalább tíz személy egybehangzó akaratnyilatkozata szükséges. (én+9 Kft.is)
Alapítás:
Alapszabály (jogok és kötelezettségek, szervezet, kizárás, összeférhetetlenségi szabályok) elfogadása. Minimum 10 fő.


3:71. § Az alapszabály tartalmi elemei és értelmezése
(1) A jogi személy létesítő okiratának általános kötelező tartalmi elemein túl az egyesület alapszabályában meg kell határozni
a) a tag jogait és kötelezettségeit;
b) az egyesület szerveit és azok hatáskörét, továbbá a tagokra, a vezető tisztségviselőkre és a felügyelőbizottsági tagokra vonatkozó kizáró és összeférhetetlenségi szabályokat;
c) a jogszabályt, az alapszabályt vagy az egyesületi határozatot sértő vagy az egyesület céljával összeegyezhetetlen tagi magatartás esetén alkalmazható jogkövetkezményeket és a taggal szembeni eljárás szabályait vagy mindezeknek a mellőzését;
d) a közgyűlés összehívásának és lebonyolításának, a közgyűlés helye meghatározásának, a közgyűlési meghívó tartalmának, a napirendnek, a közgyűlés tisztségviselőinek, a levezető elnöknek, a szavazatszámlálók megválasztásának, a határozatképességnek, a szavazásnak, a jegyzőkönyvvezetésnek, valamint a határozatok kihirdetésének szabályait; és
e) a szavazati jog gyakorlásának feltételeit.
(2) Az alapszabályt az egyesület céljának figyelembevételével kell értelmezni.


Jogok:
   * Részvétel joga
   * Egyenlő jogok
   * Különleges jogállású tagság (pártoló, tiszteletbeli) meghatározható
   * Személyes joggyakorlás (képviselet)
   * Tagsági jogok forgalomképtelenek, nem örökölhetők
Felelősség:
Tagdíj megfizetésén túl a tartozásokért nem felelnek.
Tagsági jogviszony:
   * Keletkezés – egyesület nyilvántartásba vételével, belépési kérelem elfogadásával (KGY)
   * Nyereséget az egyesület a tagok között nem oszt fel.
   * Megszűnés – kilépés, felmondás (alapszabály feltételének nem felel meg), kizárás (KGY), halál / jogutód nélküli megszűnés. A tag (bármikor, indokolás nélkül) megszüntetheti tagsági jogviszonyát.
Szervezet:
   * Közgyűlés (küldöttgyűlés) – döntéshozó szerv
¾: alapszabály módosítás, cél módosítás, megszűnés
Alap esetben a tagokat képviselni nem lehet, de az alapszabály ettől eltérően rendelkezhet, az alapító okirta rendelkezhet a kizárási feltételekről is.
   * Elnökség (3 tag)
Megbízás 2 év (max. 5)
Tagok közül (max. 1/3 nem tag)
   * FB: kötelező, ha több mint 100 tag, vagy a tagok többsége nem természetes személy


________________


3:77. § [Az ügyvezetés ellátása] 
Az egyesület ügyvezetését az egyesület ügyvezetője vagy az elnökség látja el. Az egyesület vezető tisztségviselői az ügyvezető vagy az elnökség tagjai. Az elnökség tagjai kötelesek a közgyűlésen részt venni, a közgyűlésen az egyesülettel kapcsolatos kérdésekre válaszolni, az egyesület tevékenységéről és gazdasági helyzetéről beszámolni.
3:81. § [A közgyűlés összehívása] 
Az ügyvezető szerv köteles a közgyűlést összehívni a szükséges intézkedések megtétele céljából, ha
a) az egyesület vagyona az esedékes tartozásokat nem fedezi;
b) az egyesület előreláthatólag nem lesz képes a tartozásokat esedékességkor teljesíteni; vagy
c) az egyesület céljainak elérése veszélybe került.


A tagsági jogviszony megszűnése:
   * tag kilépése
   * tagsági jogviszony egyesület általi felmondása (speciális feltétel)
   * tag kizárása: ha az alapszabály lehetővé teszi, az alapszabály vagy a közgyűlés határozatait súlyosan és ismétlődően megsérti. Írásba kell foglalni. Ha alapszabály nem tartalmazza, lehet módosítani. Módosítás előtt történt eseményre nem lehet alkalmazni. Ha az alapszabály erre az esetre fellebbezési jogot biztosítani, a fellebbezésben dönteni jogosult egyesületi szervet is meg kell nevezni.
   * tag halála vagy jogutód nélküli megszűnése
Megszűnik az egyesület: 
   * általános esetek (idő, feltétel, tagok döntése, arra jogosult megszünteti)
   * ha az egyesület megvalósította célját
   * az egyesület céljának megvalósítása lehetetlenné vált, és új célt nem határoztak meg; 
   * az egyesület tagjainak száma hat hónapon keresztül nem éri el a tíz főt.


Az egyesület más jogi személlyé nem alakulhat át, csak egyesülettel egyesülhet és csak egyesületekre válhat szét. Az egyesület megszűnik. Az egyesület jogutód nélküli megszűnése esetén a hitelezők követeléseinek kiegyenlítése után fennmaradó vagyont az alapszabályban meghatározott, az egyesület céljával megegyező vagy hasonló cél megvalósítására létrejött közhasznú szervezetnek kell átadni.
Állandó vagy eseti válaszottbíróság köthető ki: egyesület alapszabálya, tagsági jogviszony, egyesületi szervek és tagok vitája.


Alapítvány: Az alapító által az alapító okiratban meghatározott tartós cél folyamatos megvalósítására létrehozott jogi személy. Az alapító az alapító okiratban meghatározza az alapítványnak juttatott vagyont és az alapítvány szervezetét. (Régen benne volt a meghatározásban a közérdek!)


Az egyoldalú jogügylettel történő önálló jogalanyiság léttrejöttét nem eredményező vagyonrendelés a kötelezettség közérdekű célra néven a kötelmi jog szabályai között található, az egyéb kötelemkeletkeztető tények között. 
Az alapítvány jogi jellegét - ettől megkülönböztetve - önálló szervezete adja meg.


Létrehozás: 
   * alapító okirattal    
   * végintézkedéssel (végrendelet, öröklési szerződés, meghagyás)
Bejegyzés időpontjában jön létre, végintézkedés esetén jogi fikcióval élve úgy tekintjük, hogy már a halál pillanatában létezett.


Alapítvány létesítése végintézkedéssel
3:388. § (1) Alapítvány írásbeli végrendeletben vagy öröklési szerződésben is létesíthető. Ilyen esetben a végintézkedésnek tartalmaznia kell az alapító okirat tartalmi elemeit.
(2) Írásbeli végrendeletben vagy öröklési szerződésben létesített alapítvány esetén az alapítvány nyilvántartásba vétele iránt a kuratórium tagjának kijelölt személy köteles eljárni. Ha a nyilvántartásba vétel iránt egyik kuratóriumi tagnak kijelölt személy sem intézkedik, a nyilvántartó bíróság által kijelölt ügygondnok jár el.
(3) A végrendeletben vagy öröklési szerződésben létesített alapítvány a nyilvántartásba vétellel az alapító halálának időpontjára visszamenő hatállyal jön létre.
(4) Az alapítvány nyilvántartásba vétele ügyében eljáró személy jogosult a vagyon érdekében eljárni és köteles annak megóvása érdekében a szükséges intézkedéseket megtenni
Meghagyás esetén meg kell határozni az alapítvány célját, vagyonát és a személyt, aki az alapítvány létrehozását követelheti. E jogosult az alapítány bejegyzését a kötelezett eredménytelen felszólítása után bíróságtól kérheti. Ha a végrendeleti és öröklési szerződésen alapuló közcélú alapítvány nem jön létre, a vagyont a meghiúsult alapítvány céljainak megfelelően kell kezelni. Magáncélú alapítvány esetében a vagyon a hagyaték részét képezi.
A minimum vagyon értéke nem számszerűsített: az alapító köteles az alapítványi cél megvalósításához szükséges, az alapító okiratban vállalt vagyoni juttatást teljesíteni. Az alapítónak legalább az alapítvány működésének megkezdéséhez szükséges vagyont a nyilvántartásba-vételi kérelem benyújtásáig át kell ruháznia az alapítványra. Az alapítónak a teljes juttatott vagyont legkésőbb az alapítvány nyilvántartásba vételétől számított egy éven belül kell átruháznia az alapítványra.


Az alapítás szabályai:
   * gazdasági tevékenységre nem alapulhat (csak olyan gazdasági tevékenységet végezhet, amely az alapítvány működéséhez szükséges)
   * lehet határozott vagy határozatlan idejű
   * nem lehet korlátlan felelősségű tag
   * nem létesíthet más alapítványt
   * nem csatlakozhat más alapítványhoz
   * alapító, csatlakozó, tisztségviselő, alapítványi szervek tagja vagy hozzátartozóik javára főszabály szeint nem jöhet létre (kivétel 3: 386. §):
   * alapító és csatlakozó, ha tudományos, művészeti vagy irodalmi alkotás gondozása a cél.
   * hozzátartozó, ha tudományos, művészeti vagy irodalmi alkotás gondozása a cél, hozzátartozó ápolása, tartása, eü. ellátása, iskolai tanulmányi támogatása a cél.
   * több személy együttesen is létesíthet alapítványt
   * az alapító a vagyont csak a bejegyzés jogerőre emelkedéséig követelheti vissza, ezután senki


Alapító: cél eldöntése, meghatározza a működés, csatlakozás feltételeit. Vagyoni juttatás teljesítésével, az alapító okiratban meghatározott feltételekkel lehet.  Az alapítók az alapítók gyűlésén gyakorolják jogaikat (lásd egyesület közgyűlés szabályai).
Csatlakozó: alapítói jogok gyakorlására későbbi jogosult, más személyekkel együtt gyakorolja. 
Kedvezményezett: konkrét személy vagy az elérendő cél érdekében, akinek a vagyont az alapító okirat rendelte és ekként megnevezte.
Kurátor: alapítvány ügyvezetője, mindennapi operatív feladat, (ő az egyszemélyes kuratórium). Kuratórium: A kuratórium az alapítvány ügyvezető szerve. A tagok elnököt választanak. A kuratórium tagjai az alapítvány vezető tisztségviselői. A kuratórium három természetes személyből áll (lehet 1…15 kurátor, mert a 3:397. § (2) diszpozitív szabály), akik közül legalább kettőnek állandó belföldi lakóhellyel kell rendelkeznie.Tagokat határozott vagy határozatlan időre lehet megválasztani. Ha az alapító nem bocsátja rendelekezésre a vagyont, a kurátor pert indíthat. Az alapító visszahívhatja, ha a működése veszélyezteti az alapítvány célját. Min 1x /év összeül a kuratórium.
Felügyelő bizottság – lehetséges szerv


Átalakulás: csak alapítvánnyal egyesülhet, alapítványokra válhat szét (az alapítványi vagyont nem csorbíthatja, a célt nem veszélyeztetheti).


Az alapítvány megszűnése
   * az alapítvány a célját megvalósította (pl:gyógyítás), és az alapító új célt nem határozott meg;
   * az alapítvány céljának megvalósítása lehetetlenné (meghalt) vált, és a cél módosítására vagy más alapítvánnyal való egyesülésre nincs mód; vagy
   * az alapítvány három éven át a célja megvalósítása érdekében nem folytat tevékenységet.
Az alapító nem szüntetheti meg az alapítványt!
Az okok fennállása esetén 30 napon belül érdemi intézkedést nem hoz az alapítói jogokat gyakorló szerv, a kuratórium a nyilvántartó bírósághoz bejelenti a megszűnés okát.
A jogutód nélkül megszűnő alapítvány vagyona a hitelezők kielégítése után az alapító okiratban megjelölt személyt illeti. 
Az alapító a jogutód nélküli megszűnés estére rendelkezhet azonos vagy hasonló célú alapítány vagy egyesület javára, ha erről az alapító okirat nem rendelkezett, vagy rendelkezett, de az lehetetlen.  
A nyilvántartó bíróság jogszabályban meghatározott szervezetnek juttatja a vagyont, ha az alapító okirat, vagy az alapító nem rendelkezik a megszűnő alapítvány vagyonáról, a megjelölt személy nem fogadja el vagy nem szerezheti meg. Gyakorlatban a Nemzeti Együttműködési Alapnak ítélik a Civil tv. alapján: 2011. évi CLXXV. törvény az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil szervezetek működéséről és támogatásáról)


________________


A/16. Gazdasági társaságok közös szabályai 


A gazdasági társaságok Ptk.-beli szabályozása hármas rendszert követ: 
   1. a jogi személy általános szabályai (14. tétel), majd 
   2. a gazdasági társaságok általános szabályai és 
   3. az egyes gazdasági formák egyedi szabályai. 
Így a Ptk. a gazdasági társaságok közös szabályai alatt azokat a rendelkezéseket tartalmazza, amely eltér a jogi személy általános szabályaitól. Ahol vagy amelyben eltérés nincs ott a a jogi személyek általános szabályozása az irányadó. (A 14. tételből sokat el lehet itt mondani, érdemes megemlíteni, hogy a korábbi szabályozást, a Gt-t beemelték a kódexbe.)
(Jogi személy fogalma, jogképessége, létrehozása, létesítő okirat tartalma, szervezet/képviselet, megszűnés.)
A gazdasági társaság fogalma
3:88. § (1) A gazdasági társaságok üzletszerű közös gazdasági tevékenység folytatására, a tagok vagyoni hozzájárulásával létrehozott, jogi személyiséggel rendelkező vállalkozások, amelyekben a tagok a nyereségből közösen részesednek, és a veszteséget közösen viselik.
(2) A társaság nyeresége a tagokat vagyoni hozzájárulásuk arányában illeti meg, és a veszteséget is ilyen arányban kell viselniük. A társaság a tag részére az előző üzleti évi adózott eredménnyel kiegészített szabad eredménytartaléka terhére teljesíthet kifizetést vagy más vagyoni szolgáltatást. Semmis a létesítő okirat azon rendelkezése, amely valamely tagot a nyereségből vagy a veszteség viseléséből teljesen kizár.(Societas leonina tilalma)
(3) A tag a többi taggal és a társaság szerveivel köteles együttműködni, nem fejthet ki olyan tevékenységet, amely a társaság céljainak elérését veszélyezteti.


Cég fogalma: az a jogalany, amely a cégnyilvántartásba történő bejegyzéssel jön létre, üzletszerű gazdasági tevékenység folytatása céljából jön létre (tágabb fogalom).


3:89. § Formakényszer (numerus clausus)
(1) Gazdasági társaság közkereseti társaság, betéti társaság, korlátolt felelősségű társaság vagy részvénytársaság formájában alapítható. (+ 3 európai forma: EU. Részvénytársaság, EU. Szövetkezet, EU. Gazdasági egyesülés)
(2) A gazdasági társaság nevében a gazdasági társaság formájára vonatkozó elnevezést vagy annak e törvényben meghatározott rövidítését kell feltüntetni.
A társasággal kapcsolatos jognyilatkozatot írásban lehet megtenni. Ezt a rendelkezést alkalmazni kell a társaság határozatára, valamint jognyilatkozatnak és határozatnak a címzettel való közlésére.
A Kkt, Bt. személyegyesítő, a Kft, Rt. vagyonegyesítő gazdasági társaság. Figyelni az elnevezésre: zártkörűen működő és nyíltkörűen működő részvénytársaság!
Kizárások:
   * természetes személy egyidejűleg csak egy társaságban lehet korlátlanul felelős tag
   * kiskorú nem lehet korlátlanul felelős tag
   * Kkt. Bt., egyéni cég nem lehet másban korlátlanul felelős tag
   * Nyrt.-ben bárki tag lehet, az is aki eltiltás hatálya alatt áll


A gazdasági társaság létesítő okirata 
Név, székhely, fő tevékenység/cél, létesítők, vagyoni hozzájárulások (érték, mód, idő), első vezető tisztségviselők
   * Társasági szerződés:         KKT, BT, KFT
   * Alapító okirat:         1 személyes KFT
   * Alapszabály:        RT
Valamennyi alapító tag aláírja vagy helyette meghatalmazással rendelkező képviselő is aláírhat (közokirat v. teljes bizonyító erejű magánokirat)


Bejegyzéssel jön létre, 
   * de ha jogszabály hatósági engedélyhez köti a tevékenységet, akkor az engedély megadása is kell a működéshez
   * ha bizonyos képesítés a feltétele, a személyes közreműködést vállaló tagnak vagy a társasággal polgári jogi vagy munka jogi jogviszonyban levő személy köteles megfelelni a képesítési követelményeknek.
Vagyoni hozzájárulás: Ha a tag a létesítő okiratban vállalt vagyoni hozzájárulását az előírt időpontig nem szolgáltatja, az ügyvezetés harmincnapos határidő tűzésével és a jogkövetkezmények feltüntetésével felszólítja a tagot a teljesítésre, határidő lejártát követő nap tagsági jogviszony megszűnik. Nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás: adós elismerte, jogerős bírósági határozat alapján. A tag munkavégzésre, személyes közreműködésre vagy szolgáltatásra irányuló kötelezettségvállalása nem lehet nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás.
Ha a tag nem teljesíti a vagyoni hozzájárulást, az ügyvezetés 30 napos felhívása eredménytelenül teik el, a tag tagsági jogviszonya megszűnik (kógens szabály). A társaság alapítását 30 napon belül be kell jelenteni a nyilvántartó bíróságnál (hatósági engedélynél az engedély megadásától számított 15 napon belül).
Vagyoni hozzájárulás: pénzbeli, apport (forgalomképes vagyoni értékű dolog, jog, elismert követelés)
KFT: 3M Ft.
ZRT: 5M Ft.
NYRT: 20M Ft.


Előtársaság: 
3:101. § (1) A gazdasági társaság a létesítő okirat közjegyzői okiratba foglalásától vagy ügyvédi vagy jogtanácsosi ellenjegyzésétől kezdődően a létrehozni kívánt társaság előtársaságaként működhet. Üzletszerű gazdasági tevékenységet az előtársaság a nyilvántartásba-vételi kérelem benyújtását követően folytathat. Az előtársasági jelleget a társaság iratain és jognyilatkozatain fel kell tüntetni; ennek hiányában az előtársaság által tett jognyilatkozat - ha a nyilvántartó bíróság a társaságot nem jegyzi be - az alapítók által együttesen tett jognyilatkozatnak minősül.
(2) Az előtársaságra a létrehozni kívánt gazdasági társaságra irányadó szabályokat kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy
a) a tagok személyében kizárólag jogszabályon alapuló változás következhet be;
b) a létesítő okirat módosítására - a nyilvántartó bíróság, valamint a hatósági engedély kiadására jogosult szerv felhívása teljesítésének kivételével - nem kerülhet sor;
c) az előtársaság gazdasági társaságot nem alapíthat, és abban tagként nem vehet részt;
d) nem kezdeményezhető tag kizárására irányuló per; és
e) nem határozható el átalakulás, egyesülés, szétválás, valamint jogutód nélküli megszűnés.


A létesítő okirat módosítása a társaság legfőbb szerve ¾-edes szótöbbséggel dönt, vagy szerződést módosít. 
Egyszerű szótöbbség: cégnév, székhely / telephely, nem fő tevékenység
Egyhangúlag valamennyi tag: tagok jogait hátrányosan érinti vagy helyzetét terhesebbé teszi.
Kisebbségvédelem: (kisebbség hátrányára eltérni semmis) 3:103.-106.§§
   * a társaság legfőbb szerve ülésének összehívása vagy a legfőbb szerv ülés tartása nélküli döntéshozatal 
   * egyedi könyvvizsgálat kérése 
   * igényérvényesítés kezdeményezése
Tag kizárása:
   * bírósági határozattal a társaságból kizárható, ha a társaságban való maradása a társaság céljainak elérését nagymértékben veszélyeztetné.
   * kizárási per kétszemélyes társaságnál nem indítható. 
   * nem zárható ki a társaságból a nyrt. részvényese, valamint az a tag, aki a legfőbb szerv ülésén a szavazatok legalább háromnegyedével rendelkezik.
Eljárás:  társaság legfőbb szervének az összes tag legalább ¾-edes szótöbbségével meghozott, a kizárás okát megjelölő határozata szükséges. Az érintett tag ebben a kérdésben nem szavazhat. A keresetet a legfőbb szerv határozatának meghozatalától számított tizenöt napos jogvesztő határidőn belül kell megindítani.


SZERVEZET:
Döntéshozó: a legfőbb szerv
   * alapvető üzleti, személyi kérdések
   * számviteli beszámoló jóváhagyása
   * nyereségfelosztása
   * a taggal, a vezető tisztségviselővel, a felügyelőbizottsági taggal és a társasági könyvvizsgálóval szembeni kártérítési igény érvényesítéséről. 
________________
Tagok gyűlése:        KKT, BT
Taggyűlés:        KFT
Közgyűlés:        RT
A legfőbb szerv ülése nem nyilvános. A legfőbb szerv ülésén a társaság vezető tisztségviselői és a felügyelőbizottság tagjai tanácskozási joggal részt vehetnek. A tag képvisletetheti magát. A szavazati jog a tag vagyoni hozzájáruláshoz igazodik. Érvényessé válik az érvénytelen határozat: 30 napon belül valamennyi tag érvényesnek ismeri el.


Ügyvezetés: megbízás vagy munkaviszony, önálló, nem utasíthatják, A társaság érdekében és nem a tulajdonosi érdekben kell eljárnia! főszabály: 5 év
Ügyvezető:        KKT, BT, KFT
Igazgatóság:        ZRT
Vezérigazgató:        ZRT
Igazgatóság + FB:        NYRT
Igazgatótanács:        NYRT


Cégvezető: A társaság legfőbb szerve a vezető tisztségviselők munkájának segítése érdekében egy vagy több cégvezetőt nevezhet ki. A cégvezető feladatait munkaviszonyban látja el. A cégvezető olyan munkavállaló, aki a vezető tisztségviselő rendelkezései alapján irányítja a társaság folyamatos működését. (Max 5 év)
Képviselet: vezető tiszt.+ feljogosított munkatárs írásban, cégjegyzés útján
Felmentvény: a társaság legfőbb szerve a vezető tisztségviselő kérésére a beszámoló elfogadásával egyidejűleg az előző üzleti évben kifejtett ügyvezetési tevékenység megfelelőségét megállapító felmentvényt adhat. A társaság a vezető tisztségviselő ellen akkor léphet fel az ügyvezetési kötelezettségek megsértésére alapozott kártérítési igénnyel, ha a felmentvény megadásának alapjául szolgáló adatok vagy tények valótlanok vagy hiányosak voltak.
Kártérítési igény: A gazdasági társaság jogutód nélküli megszűnése után a társaság vezető tisztségviselőivel szembeni kártérítési igényt - a társaság nyilvántartásból való törlésétől számított egyéves jogvesztő határidőn belül - a törlés időpontjában tagsági jogviszonyban állók érvényesíthetik. A tag a kártérítési igényt a társaság megszűnésekor felosztott vagyonból őt megillető rész arányában érvényesítheti.


Felügyelőbizottság:  3 tag, elnököt választ, 3 fő jelen van és 2/3-os többség
   * Kötelező ha a társaság teljes munkaidőben foglalkoztatott munkavállalóinak száma éves átlagban a kétszáz főt meghaladja. (3 tagból áll). A társasság legfőbb szerve csak a felügyelő bizottság írásbeli jelentésének birtokában dönthet a beszámolóról.
   * Ügydöntő felügyelőbizottság 
3:123.§ (1) Ha a létesítő okirat a legfőbb szerv vagy az ügyvezetés hatáskörébe tartozó egyes döntések meghozatalát vagy azok jóváhagyását a felügyelőbizottság hatáskörébe utalja, a felügyelőbizottság tagjai az e hatáskörükben kifejtett tevékenységgel a társaságnak okozott károkat a szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség szabályai szerint kötelesek megtéríteni.
(2) Ha a létesítő okirat az ügyvezetés hatáskörébe tartozó egyes döntések meghozatalát a felügyelőbizottság előzetes jóváhagyásához köti, és a felügyelőbizottság az ügyvezetés határozati javaslatát nem hagyja jóvá, de az ügyvezetés a javaslatot fenntartja, az ügyvezetés jogosult a társaság legfőbb szervének döntését kérni. Ha a felügyelőbizottság jóváhagyta az ügyvezetés javaslatát, a határozatból eredő károkért az azt megszavazó vezető tisztségviselők és felügyelőbizottsági tagok a társasággal szemben egyetemlegesen felelnek a szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség szabályai szerint.
Ha a társaság létszáma meghaladja a 200 főt, a felügyelő bizottság tagjainak egyharmada munkavállalói küldöttekből áll.
Állandó könyvvizsgáló:
3:129. § [Az állandó könyvvizsgáló feladata]
(1) A legfőbb szerv által választott állandó könyvvizsgáló feladata, hogy a könyvvizsgálatot szabályszerűen elvégezze, és ennek alapján független könyvvizsgálói jelentésben foglaljon állást arról, hogy a gazdasági társaság beszámolója megfelel-e a jogszabályoknak és megbízható, valós képet ad-e a társaság vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetéről, működésének gazdasági eredményeiről.
________________


Saját tőke:
1. jegyzett tőke:         BT - vagyoni betét
        KKT – vagyoni hozzájárulás
        KFT – törzstőke
        RT – alaptőke
2. tőke tartalék (pl. jegyzési és névérték különbözete)
3. eredmény tartalék (előző évi nyereség)
4. lekötött tartalék (tt, et lekötött része, pótbefizetés)
5. értékelési tartalék
6. tárgyévi mérleg szerinti eredmény (nyereség)


Az átalakulás esetei és feltételei
   * Gazdasági társaság más társasági formába tartozó gazdasági társasággá, egyesüléssé és szövetkezetté alakulhat át. 
   * Ha egymást követő két üzleti évben a társaság saját tőkéje nem éri el az adott társasági formára kötelezően előírt jegyzett tőkét, és a tagok a második év beszámolójának elfogadásától számított három hónapon belül a szükséges saját tőke biztosításáról nem gondoskodnak, e határidő lejártát követő hatvan napon belül a gazdasági társaság köteles elhatározni átalakulását. Átalakulás helyett a gazdasági társaság a jogutód nélküli megszűnést vagy az egyesülést is választhatja. (Ez általános szabály ugyan, de a Kft. vagy az Rt.-t érinti)
   * Ha egy korlátlanul felelős tag az átalakulás következtében korlátozottan felelős taggá válik, a jogutód bejegyzésétől számított ötéves jogvesztő határidőn belül - és az átalakulással létrejövő jogi személy más, korlátlanul felelős tagjaival egyetemlegesen - köteles helytállni a jogelőd gazdasági társaság tartozásaiért.
   * Jogutód nélküli megszűnése esetén a megszűnő társaságot terhelő kötelezettségből származó követelés a társaság nyilvántartásból való törlésétől számított ötéves jogvesztő határidőn belül érvényesíthető a társaság volt tagjaival szemben.
   * Ha a tag helytállási kötelezettsége a társaság kötelezettségeiért a társaság fennállása alatt korlátlan volt, helytállási kötelezettsége a megszűnt társaság kötelezettségeiért korlátlan és a többi korlátlan helytállásra köteles taggal egyetemleges. A tagok egymás közti viszonyukban a tartozást a felosztott társasági vagyonból való részesedésük arányában viselik.


________________


A/17.Közkereseti társaság, betéti társaság 


Személyegyesítő jelleg lényege:
   * a tagok mögöttes helytállása a társaság tartozásaiért
   * a tagok személyében bekövetkező változások hatással vannak a társaság működésére
   * a tagok kontrollt gyakorolnak a tagság változásai felett


Kkt.: A  társasági szerződés megkötésével a társaság tagjai arra vállalnak kötelezettséget, hogy a társaság gazdasági tevékenységének céljára a társaság részére vagyoni hozzájárulást teljesítenek, és a társaságnak a társasági vagyon által nem fedezett kötelezettségeiért korlátlanul és egyetemlegesen helytállnak.
Tagok helytállása
   * Mögöttes: csak a társasági vagyonból nem fedezhető tartozásokért
   * a társaság vagyonára marasztaló ítélet a tagok perben állása nélkül is hozható
   * a tagokat csak perben állásuk esetén lehet marasztalni
   * társaság és tagok ellen egy eljárásban érvényesíthető az igény (de nem lehet a társaság-tag viszonyában egyetemleges marasztalás!!!)
   * Korlátlan: minden tag teljes magánvagyonával felel
   * Egyetemleges: minden tag a teljes tartozásért
   * Societas Leonina: érvényesen egyetlen tagot sem lehet kizárni a nyereség vagy a veszteség viseléséből, szavazati jogból érvényesen egyetlen tagot sem lehet kizárni
SZERVEZET :
Legfőbb szerv – Tagok gyűlése
   * Nem formalizált a működés
   * Szavazati jog: a tagokat vagyoni hozzájárulásuktól függetlenül azonos szavazati jog illeti, a szavazásból érvényesen egyetlen tagot sem lehet kizárni
   * Határozathozatal: a leadható szavazatok számához igazodik (kógens!) – 
   * főszabály: szótöbbség
   * ¾ : vezető tisztségviselő visszahívása
   * egyhangúság:
   * társasági szerződés módosítása 
   * társaság átalakulása, egyesülése és szétválása
   * jogutód nélküli megszűnés elhatározása
VT – ügyvezetésre jogosult tag (csak tag lehet)
   * Jogi személy is lehet üzletvezető szervezeti képviselőjén keresztül
   * Főszabály: valamennyi tagot megilleti (önálló cégjegyzés) – ilyenkor nincs 5 éves korlát
   * Bármelyik üzletvezető tiltakozhat a másik tervezett intézkedése ellen – tagok gyűlése dönt
FB, KV - általános szabályok
Belépő tag: 
   * Felel a belépése előtti kötelezettségekért is.
   * Eltérő megállapodás harmadik személlyel szemben hatálytalan (csak a tagok belső jogviszonyaira van kihatása).
   * Társasági szerződésben eltérhetnek e szabálytól (korlátozhatják a belépő tag felelősségét), és ez már harmadik személyekkel szemben is hatályos lesz.
Hitelező jogosult:
   * a tag társasági vagyonhányadára végrehajtást vezetni
   * a tag helyett a tagot megillető rendes felmondás jogát gyakorolni 
   * Természetbeni kiadást nem követelhet! 
A tagsági jogviszony megszűnése :
   * vagyoni hozzájárulást nem teljesít, 
   * közös megegyezés, 
   * kizárás (bíróság), 
   * rendes felmondás (indoklás nélkül, 3 hónapra,
   * a tagsági viszony felmondása olyan címzett egyoldalú jognyilatkozat, amely csak akkor hatályos, ha azt a tagsággal, illetve a társaság képviselőjével közölték (BH2001. 334) 
   * a felmondás egyoldalú nyilatkozat jellegéből következik, hogy hatályosulásához nem szükséges a társaság – a többi tag – elfogadó nyilatkozata 
   * a társaságot azonban megilleti az a jog, hogy a felmondás érvényességét külön perben vitassa – 15 napos jogvesztő határidő a tudomásszerzéstő 
   * rendkívüli felmondás (magatartása a társaság céljainak elérését nagymértékben veszélyezteti, bármelyik tag írásban gyakorolhatja, azonnali hatályú)
   * halál/jogutód nélküli megszűnés, 
   * társasági részesedés átruházása (írásban, társaság másik tagjára vagy 3. személyre, társasági szerződés módosítással)
El kell vele számolni, a vagyoni hozzájárulás nem visszakövetelhető, de nyereség arányosan (társasági szerződés szerint) megilleti, ki kell elégíteni.
A társaságból kiváló tag a társaság a tagsági viszony előtt keletkező tartozásaiért a kilépés után 5 évig helytállni köteles. Az örökös a hagyatéki tartozásokért való felelősség szabályai szerint (a hagyaték tárgyaival vagy ha nem lehet a hagyaték erejéig).
Társaság megszűnése: (általános eseteken túl)
   * Határozott idő letelte
   * Jogutód nélküli megszűnés elhatározása (egyhangú)
   * Megszűntnek nyilvánítás (cégbíróság)
   * Felszámolási eljárás során
   * 1 főre csökken a tagok száma (6 hónapos moratórium)
   * Átalakulás (BT)
A közkereseti társaság és a betéti társaság közötti átalakulás 
3:153.§ (1) A közkereseti társaság betéti társasággá és a betéti társaság közkereseti társasággá a társasági szerződése módosításával alakulhat át.
(2) A társaság betéti társasággá való átalakulása során kültaggá váló tag az átalakulástól számított ötéves jogvesztő határidőn belül korlátlanul köteles helytállni a társaságnak az átalakulás előtt keletkezett tartozásaiért.
(3) A társasági tevékenység megváltozott formában való továbbfolytatásában részt venni nem kívánó tagokkal a tagsági viszony megszűnése esetén irányadó szabályok megfelelő alkalmazásával kell elszámolni.




Bt.: betéti társaság (bt.) létesítésére irányuló társasági szerződés megkötésével a társaság tagjai arra vállalnak kötelezettséget, hogy a társaság gazdasági tevékenységének céljára a társaság részére vagyoni hozzájárulást teljesítenek, továbbá legalább az egyik tag (beltag) vállalja, hogy a társaságnak a társasági vagyon által nem fedezett kötelezettségeiért a többi beltaggal egyetemlegesen köteles helytállni, míg legalább egy másik tag (kültag) a társasági kötelezettségekért - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - nem tartozik helytállási kötelezettséggel.
   * a Bt. alapvetően a Kkt.szabályai vonatkoznak
   * legalább 1 beltag (helytállása korlátlan és a többi beltagéval egyetemleges), ügyvezető
   * legalább 1 kültag (csak a bevitt vagyoni betétje szolgáltatására köteles, a társaság tartozásaiért nem köteles helytállni), ügyvezetésre nem jogosult (diszpozitív)
   * a beltagok egyetemlegesen helytállni kötelesek, a kültag vagyoni betét erejéig
   * kültag nem lehet a társaság vezető tisztségviselője (kivéve ha a tagok száma lecsökken és a társaság vezető tisztségviselő nélkül marad, a társasági szerződés módosításáig, a jogutód nélküli megszűnésig, vagy a bírósági felszámoló kirendeléséig a kültag is lehet vezető tisztségviselő, ha a követelményeknek egyébként megfelel)
   * tartozás követelés esetén perelni kell a Bt.-t illetve soban a beltagokat
Jogutód nélküli megszűnés: a betéti társaság jogutód nélkül megszűnik abban az esetben is, ha valamennyi beltag vagy valamennyi kültag tagsági jogviszonya megszűnik, és az ettől számított hat hónapos jogvesztő határidőn belül a társaság nem jelenti be a nyilvántartó bíróságnak, hogy a társasági szerződés megfelelő módosításával helyreállította a betéti társaságként való működés feltételeit, vagy azt, hogy a betéti társaságot közkereseti társasággá alakította át.
________________


A/18. A korlátolt felelősségű társaság


Vagyonegyesítő társasági forma, gyakran személyes közreműködéssel, történelmi kialakulásában a legkésőbbi a négy nevesített forma közül. Korlátolt felelősség legyen (mint az Rt-nél), de ne kelljen olyan sok tőkét beruházni. Kis- és közép vállalkozások formája.


A korlátolt felelősségű társaság (Kft.) olyan gazdasági társaság, amely előre meghatározott összegű törzsbetétekből álló törzstőkével alakul, és amelynél a tag kötelezettsége a társasággal szemben törzsbetétének szolgáltatására és a társasági szerződésben megállapított egyéb vagyoni értékű szolgáltatásra terjed ki. A társaság kötelezettségeiért - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - a tag nem köteles helytállni.


Törzsbetét:  
   * a tag vagyoni hozzájárulása. A tagok törzsbetétei különböző mértékűek lehetnek; az egyes törzsbetétek mértéke nem lehet kevesebb 100.000 forintnál.
   * minden tagnak egy törzsbetéte lehet.
   * ha egy törzsbetét szolgáltatására több személy közösen vállal kötelezettséget, a kötelezettséget vállaló személyeket a törzsbetét szolgáltatásának kötelezettsége egyetemlegesen terheli.
Törzstőke: A törzsbetétek összege, min. 3 millió Ft.
Alapításkor: a pénzbeli hozzájárulást 1 éven belül, a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást (apport) egyből szolgáltatni kell, ha az eléri a törzstőke felét. Maximum 3 éven belül.


3:162. § A pénzbeli vagyoni hozzájárulás szolgáltatása
(1) Ha a társasági szerződés úgy rendelkezik, hogy a nyilvántartásba vételi kérelem benyújtásáig valamelyik tag a pénzbetétének felénél kisebb összeget köteles befizetni, vagy a társasági szerződés a nyilvántartásba vételi kérelem benyújtásáig be nem fizetett pénzbeli vagyoni hozzájárulás szolgáltatására a társaság nyilvántartásba vételétől számított egy évnél hosszabb határidőt állapít meg, a társaság mindaddig nem fizethet osztalékot a tagoknak, amíg a ki nem fizetett és a tagok törzsbetétére az osztalékfizetés szabályai szerint elszámolt nyereség a tagok által teljesített pénzbeli vagyoni hozzájárulással együtt el nem éri a törzstőke mértékét.
3:163. § A nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás teljesítése
(1) Ha alapításkor a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás értéke eléri vagy meghaladja a törzstőke felét, a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást a nyilvántartásba-vételi kérelem benyújtásáig teljes egészében a társaság rendelkezésére kell bocsátani.


Üzletrész: (a törzstőke statikus, az üzletrész dinamikus fogalom) Eszmei hányad, amely megtestesíti a társasági tagságot (bejegyzéstől).
   * Az üzletrész a törzsbetéthez kapcsolódó tagsági jogok és kötelezettségek összessége. Az üzletrész a társaság nyilvántartásba vételével keletkezik.
   * Az üzletrész mértéke a tagok törzsbetétjéhez igazodik. Azonos mértékű üzletrészhez azonos tagsági jogok fűződnek.
   * Egy üzletrésznek több jogosultja is lehet. Ezek a személyek a társasággal szemben egy tagnak számítanak, kötelezettségekért egyetemlegesen kötelesek helytállni. Közös képviselőt választhatnak, a jogosultak maguk közül választják meg a tulajdoni hányaduk szerinti szavazati jog gyakorlásával.
   * A közös képviselőnek a jogosultak személyében és tulajdoni hányadában beállt valamennyi változást be kell jelentenie a társaságnak. A képviselő személyének megváltozását az új közös képviselőnek kell bejelentenie.
   * Forgalomképes, írásban szabadon átruházható. Szabadon örökölhető a tag halála esetén, de a társasági szerződésben ezt lehet tiltani, a tagsági részesedést az örökösöktől meg kell váltani.
Átruházás: Az üzletrészt kívülálló személyre akkor lehet átruházni, ha a tag a törzsbetétét teljes mértékben szolgáltatta, kivéve, ha az átruházásra azért kerül sor, mert a vagyoni hozzájárulás, illetve a pótbefizetés teljesítésének elmulasztása vagy kizárás miatt a tag tagsági viszonya megszűnt.
Ha bíróság a tagot kizárta vagy a tag tagsági viszonya a vagyoni hozzájárulás vagy a pótbefizetés teljesítésének elmaradása miatt szűnt meg, a volt tag üzletrészét értékesíteni kell. (Ha nem lehet, az üzletrészt be kell vonni (6 hó után), törzstőkét leszállítani.)
Üzletrész bevonása: Legfőbb szerv döntése. Együtt jár a törzstőke leszállításával. Tagsági jogviszony megszűnik, új tag nem lép be, másik tagra nem ruházzák át.
Elővásárlái jog a megszerzésére a többi tag, a társaság vagy a társaság által kijelölt személy részére, a jog az üzletrészek arányában illeti meg a tagokat (beépíti a törvény, a Zrt.-nél megengedi!). A tagsági jogok és kötelezettségek a bejelentéstől és nem a nyilvántartásba vételtől hatályosak.
Saját üzletrész: a törzstőkén felüli vagyon terhére. Ha nem fizethet osztalékot, akkor saját üzletrészt sem vehet. A törzstőke maximum 50%-a, 1 éven belül el kell idegeníteni. Szavazati jog nem gyakorolható, osztalékot a tagoknak kell fizetni utána a törzsbetétek arányában.


Mellékszolgáltatás: Ha a tag erre irányuló külön jogviszony hiányában személyesen közreműködik a társaság tevékenységében, ezzel összefüggésben ellenszolgáltatást a társasági szerződés rendelkezései szerint igényelhet. Az átruházás megszünteti, kivéve, ha az üzletrész megszerzője átvállalja.
Pótbefizetés: Ha a társasági szerződés feljogosítja a taggyűlést arra, hogy a veszteségek fedezésére pótbefizetési kötelezettséget írjon elő a tagok számára, meg kell határozni azt a legmagasabb összeget, amelynek befizetésére a tag kötelezhető, továbbá a pótbefizetés elrendelhetőségének gyakoriságát. (részesedések arányában).
A pótbefizetés teljesítésének módját, ütemezését és teljesítésének határidejét a pótbefizetés elrendeléséről szóló taggyűlési határozatban kell meghatározni. A pótbefizetés összege a tag törzsbetétjét nem növeli.


Legfőbb szerve a taggyűlés. Évente egyszer össze kell hívni. Köteles összehívni a taggyűlést vagy annak ülés tartása nélküli döntéshozatalát kezdeményezni a szükséges intézkedések megtétele céljából, ha tudomására jut, hogy
   * a társaság saját tőkéje veszteség folytán a törzstőke felére csökkent;
   * a társaság saját tőkéje a törzstőke törvényben meghatározott minimális összege alá csökkent;
   * a társaságot fizetésképtelenség fenyegeti vagy fizetéseit megszüntette; vagy
   * ha vagyona tartozásait nem fedezi.
A társaság ügyvezetését egy vagy több ügyvezető látja el.
Ha a társasági szerződés úgy rendelkezik, hogy valamennyi tag jogosult az ügyintézésre és képviseletre, ügyvezetőnek azokat a tagokat kell tekinteni, akik megfelelnek a vezető tisztségviselőkre vonatkozó rendelkezéseknek.


Kifizetés: adózott eredmény, vagy a szabad eredménytartalékkal növelt adózótt eredmény terhére lehetséges
Osztalék:  a tag javára történő kifizetések céljából felosztható és a taggyűlés által felosztani rendelt saját tőkéjéből a törzsbetétek arányában meghatározott összeg. Osztalékra az a tag jogosult, aki az osztalékfizetésről szóló döntés meghozatalának időpontjában a társasággal szemben a tagsági jogok gyakorlására jogosult. A tag osztalékra a már teljesített vagyoni hozzájárulása arányában jogosult.
A taggyűlés az osztalékfizetésről a beszámoló elfogadásával egyidejűleg határoz.
Osztalékelőleg: a két beszámolási időszak között lehetséges, feltételhez kötött.


Határozatok könyve: az ügyvezető köteles a tagok által hozott határozatokat nyilvántartani. A tagok által meghozott határozatokat meghozataluk után késedelem nélkül be kell vezetni a határozatok könyvébe.
Az egyszemélyes kft:
   * a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást a nyilvántartásba vételi kérelem benyújtásáig teljes egészében a társaság rendelkezésére bocsátani. 
   * alapító okirat, nem társasági szerződés! Ha úgy jön létre, hogy megszerzi a többi tag üzletrészét a társasági szerződés helyett akkor kell alapító okiratot készíteni, ha az egyszemélyessé válástól számított egy éven belül nem jelent be újabb tagot.
   * a társaság és annak tagja közötti szerződést közokiratba vagy teljes bizonyító erejű magánokiratba kell foglalni.
   * a saját üzletrészét nem szerezheti meg.
________________


A törzstőke felemelése: (tagok ¾-edes szótöbbsége):
   * a törzstőke újabb vagyoni hozzájárulás (törzsbetét) szolgáltatásával történő felemelése. A vagyoni hozzájárulás szolgáltatásával megvalósuló törzstőkeemelés esetén a tagoknak a tőkeemelés elhatározásától számított 15 napon belül elsőbbségi joguk van arra, hogy a tőkeemelésben részt vegyenek. Ha a tag nem él elsőbbségi jogával, helyette további 15 napon belül a többi tag gyakorolhatja az elsőbbségi jogot. Ha a tagok nem éltek elsőbbségi jogukkal, a taggyűlés által kijelölt személyek jogosultak a tőkeemelés során vagyoni hozzájárulás szolgáltatására. Az elsőbbségi jog gyakorlására a tagok törzsbetéteik arányában jogosultak. (A társasági szerződést módosítani kell.)
   * a törzstőkét a törzstőkén felüli vagyonából (átcsoportosítás) emelheti fel, ha a felemelt törzstőke nem haladja meg a társaság saját tőkéjét, és a társaság előző üzleti évre vonatkozó beszámolójának mérlege vagy a tárgyévi közbenső mérlege szerint a társaság rendelkezik olyan törzstőkén felüli vagyonnal, amely törzstőkeemelésre fordítható. A törzstőke felemelésének fedezetét a társaság hat hónapnál nem régebbi fordulónappal készült beszámolója vagy közbenső mérlege alapján kell igazolni. A tagok törzsbetéteit a korábbi törzsbetétek arányában növeli.


A törzstőke leszállítása (tagok ¾-edes szótöbbsége): (A tőkeleszállítást soha sem lehet delegálni az ügyvezetésre, a tőkeemelést lehet.)
   * Ok: 
   * veszteségrendezés, 
   * tőkekivonás, 
   * saját tőke egyéb elemeinek felemelése (struktúra változtatás).
   * A törzstőke kötelező leszállítása esetén a határozatot a társaság taggyűlése az e törvényben meghatározott ok bekövetkeztéről való tudomásszerzéstől számított 30 napon belül köteles meghozni.
   * A társaság akkor határozhat a törzstőkének az e törvényben meghatározott minimális összege alá történő leszállításáról, ha a törzstőke leszállításával egyidejűleg elhatározott törzstőkeemelés megtörténik, és így a törzstőke legalább a törzstőkének az e törvényben meghatározott minimális összegét eléri.
   * Az ügyvezető a törzstőke leszállításáról szóló határozat meghozatalát követő harminc napon belül köteles azt a nyilvántartó bíróságnak bejelenteni és intézkedni a törzstőke leszállításáról hozott döntésnek két alkalommal történő hirdetményi közzétételéről. 
   * A társasággal szemben a törzstőke leszállításáról szóló hirdetmény első közzétételét megelőzően keletkezett követelés jogosultja megfelelő biztosítékot igényelhet a társaságtól, kivételekkel. (2x-i közzététel). A hitelezők biztosítékot követelhetnek. Szabályok: 3: 204. §. Akadályozhatja a leszállítást. Ha nem fogadják el a felajánlott biztosítékot, a cégbírósághoz mehetnek.


________________


A/19. Részvénytársaság és részvény fogalma, részvényfajták, részvényosztályok, részvénysorozatok.


A részvénytársaság olyan gazdasági társaság, amely előre meghatározott számú és névértékű részvényből álló alaptőkével működik, és a részvényes kötelezettsége a részvénytársasággal szemben a részvény névértékének vagy kibocsátási értékének szolgáltatására terjed ki. A részvénytársaság kötelezettségeiért a részvényes - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - nem köteles helytállni.
   * Ha a részvényeit tőzsdére bevezették - nyilvánosan működő részvénytársaságnak (nyrt.) minősül (részben vagy egészében nyilvánosan kerülnek forgalomba hozatalra és bevezetik a tőzsdére (szabályozott piac)).
   * Ha a részvényei nincsenek bevezetve tőzsdére, zártkörűen működő részvénytársaságnak (zrt.) minősül (működési forma megváltozása - közgyűlés ¾ szótöbbséggel hozza - Nyrt.-vé átalakul)
Tv. bizonyos tevékenységi területekre kötelezően írhatja elő, pl.: pénzintézetek.
Ügyvezetés:
ZRT – igazgatóság (3 személy) / vezérigazgató (1 személy)
NYRT – igazgatóság + FB / igazgatótanács (5 személy)
FB – kötelező: NYRT, több mint 200 munkavállaló, ZRT-ben több, mint 5% részvényes kéri
Auditbizottság (3 fő): speciális ellenőrző szerv, FB-t, IT-t segíti.


Alaptőke: Az összes részvény névértékének összege a részvénytársaság alaptőkéje. A zártkörűen működő részvénytársaság alaptőkéje nem lehet kevesebb 5 millió forintnál. A nyilvánosan működő részvénytársaság alaptőkéje nem lehet kevesebb 20 millió forintnál. Alapításkor alaptőke 30 %.
Névérték: A részvényen feltüntetett pénzösszeg, a részvény nominális értéke. 
Kibocsátási érték: Az az összeg, amit a részvény megszerzőjének kellett fizetnie alapításkor vagy alaptőke emeléskor. Soha nem lehet kisebb a névértéknél!
Ázsió: Kibocsátáskor a névértéket meghaladó összeg. A tőketartalékba kerül.
Hányadrészvény: a részvény névértéke meghatározható az alaptőke mindenkori összegének hányadában.
Részvény: a kibocsátó részvénytársaságban gyakorolható tagsági jogokat megtestesítő, névre szóló, névértékkel rendelkező, forgalomképes értékpapír. Ha a részvénynek több tulajdonosa van, a részvénytársasággal szemben egy részvényesnek számítanak; jogaikat közös képviselőjük útján gyakorolhatják. Kötelező kellékei vannak. Nyrt. csak dematerializált formában bocsáthatja ki.
Saját részvény: az alaptőke 25%-t meg nem haladó mértékben megszerezheti az általa kibocsátott részvényeket (ha az osztalékfizetés feltételi egyébként fennállnak). Alapítás vagy az alaptőke felemelése során nem szerezheti meg saját részvényeit a Rt. A saját részvény sem szavazati, sem osztalék kifizetési jogot nem jelent (osztalékot arányosan elosztani a többi részvényes között). (Döglött részvény). Értelme, hogy idegen ne szerezzen részesedést. (Egy ideig Mo-n lehetett korlátlan mennyiségű saját részvényt szerezni, a „Lex Mol“ hatályon kívül helyezte a korábbi 10%-os határt.) 
Részvények csoportosítása:
   * átruházhatóság szerint: névre szóló 
   * megjelenési forma szerint: nyomdai úton vagy dematerializált formában
   * a megtestesített, biztosított jogok szerint: (részvényfajta)
a) törzsrészvény;
b) elsőbbségi részvény - részvényosztályok az elsőbbségi jogok szerint:
   * Osztalékelsőbbségi (névértékhez képest több)
   * Likvidációs hányadhoz fűződő (megszűnés esetén a felosztásra kerülő vagyonból több)
   * Szavazatelsőbbségi (max. 10-szer nagyobb, vétójogot biztosító aranyrészvény)
   * Kulcsszemélyzet kijelölése (VT 1/3, FB tag)
   * Elővásárlási jogot biztosító (15 nap)
   * Kombinált elsőbbségi (ZRT-nél: bármelyik és bármennyi kombinációja, NYRT-nél csak osztalék és likvidációs ötvözete)
c) dolgozói részvény;
d) kamatozó részvény;
e) visszaváltható részvény.
Az elsőbbségi részvényfajtán belül a részvények az elsőbbséggel érintett részvényesi jogok szerint különböző részvényosztályokba tartozhatnak, egy részvényosztályon belül eltérő tartalmú és mértékű tagsági jogokat megtestesítő részvények kerülhetnek kibocsátásra.
Egy részvényfajtán vagy részvényosztályon belül több részvénysorozat bocsátható ki.


Törzsrészvény: A részvénytársaság által kibocsátott törzsrészvények össznévértékének mindenkor meg kell haladnia a részvénytársaság alaptőkéjének a felét.
Elsőbbségi részvény (részvényosztály):
   1. osztalékelsőbbséget - részvényesek között felosztható adózott eredményből a más részvényfajtába és részvényosztályba tartozó részvényeknél kedvezőbb mértékben jogosít osztalékra.
   2. a részvénytársaság jogutód nélkül történő megszűnése esetén a felosztásra kerülő vagyonból történő részesedés elsőbbségét; 
   3. a szavazati joggal összefüggő elsőbbséget - a részvényes az alapszabályban meghatározott mértékű többszörös szavazati jogot gyakorolhat. Nyrt. max 10x-es. Aranyrészvény: tulajdonosa részére (a magyar állam) lényeges, rögzített kérdésekben vétójogot biztosító részvény. Vétójogot biztosító szavazatelsőbbségi részvény alapján az ilyen részvénnyel rendelkező, jelen lévő részvényesek egyszerű szótöbbségének igenlő szavazata mellett - ha a szavazatelsőbbséget biztosító részvényből egy részvény került kibocsátásra, az e részvénnyel rendelkező részvényes igenlő szavazatával - hozható meg a közgyűlési határozat.
   4. vezető tisztségviselő vagy felügyelőbizottsági tag kijelölésére vonatkozó elsőbbséget - a részvényes  jogosultak az igazgatóság egy vagy több tagjának a kijelölésére. Jogosultak az általuk kijelölt igazgatósági tag visszahívására.
   5. elővásárlási jogot - zrt. által kibocsátott, pénzszolgáltatás ellenében átruházni kívánt részvényekre elővásárlási jog illeti meg.
   6. az a)-e) pontok szerinti elsőbbségi jogosultságok közül egyidejűleg többet is kibocsáthat.


Dolgozói részvény: a részvénytársaságnál teljes, illetve részmunkaidőben foglalkoztatott munkavállalók számára - ingyenesen vagy a részvény névértékénél alacsonyabb, kedvezményes áron - bocsátható ki. Max. a felemelt alaptőke 15 %-ig lehet forgalomba hozni. (Tőkevédelmi szabály!!) Ha munkaviszonya megszűnik, dolgozói részvényeit a munkaviszonya megszűnésétől számított 6 hónap elteltét követő első közgyűlésig átruházhatja.
Kamatozó részvény: Az alapszabály az alaptőke 10 %-át meg nem haladó mértékben rendelkezhet előre meghatározott mértékű kamatra jogosító részvény kibocsátásáról. Nem fizethető a részvényesnek kamat, ha ennek következtében a részvénytársaság saját tőkéje nem érné el a részvénytársaság alaptőkéjét. (Tőkevédelmi szabály!!)
Visszaváltható részvény: az alapszabály az alaptőke 20 %-át meg nem haladó mértékben rendelkezhet olyan részvény kibocsátásáról, amely alapján a részvényre vonatkozóan
a) a részvénytársaságot vételi jog;
b) a részvényest eladási jog; vagy
c) a részvénytársaságot vételi jog és a részvényest eladási jog illeti meg.
A részvénytársaság egyéb részvényfajtákat is kibocsáthat !!!


Részvényutalvány: Az alapítástól, illetve az alaptőke felemelésétől a nyilvántartásba való bejegyzésig (cégbejegyzés előtt) a teljesített vagyoni hozzájárulás összegét feltüntető okirat, amely az ott  meghatározott személynek a részvénytársasággal szemben fennálló jogait és kötelességeit igazolja.
Az ideiglenes részvény : A nyilvántartó bíróság által történő bejegyzést követően az alaptőke, a felemelt alaptőke, illetve a részvények kibocsátási értékének teljes befizetéséig terjedő időszakra a részvényes által átvenni vállalt vagy az általa jegyzett részvényre teljesített vagyoni hozzájárulás összegéről ideiglenes részvényt kell előállítani. Az ideiglenes részvény értékpapír, amelyre a részvényre vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, azzal, hogy az ideiglenes részvény átruházása a társasággal szemben az ideiglenes részvény tulajdonosának a részvénykönyvbe történő bejegyzésével válik hatályossá.
________________


Részvényhez kapcsolódó kötvények:
   * Átváltoztatható - alaptőke 50%-ig, kötvényes kérésére részvénnyé kell alakítani, feltételes alaptőke emelés.
   * Jegyzési jogot biztosító – alaptőke emelés (új részvények forgalomba hozatalával) esetén a részvényeseket követően jegyzési jogot biztosít.


________________


A/20. Részvényes jogai és kötelezettségei, az alaptőke védelme, felemelése és leszállítása


Részvény fogalma: a kibocsátó részvénytársaságban gyakorolható tagsági jogokat megtestesítő, névre szóló, névértékkel rendelkező, forgalomképes értékpapír.
A Ptk. a részvény birtoklását is elismeri nem csak a tulajdonjogot.


   1. A részvényes jogai :
   * A részvényesek egyenlőek, azaz azonos részvénysorozatba tartozó részvényekkel rendelkező részvényesek között hátrányos megkülönböztetés nem tehető.
   * A részvénykönyvbe való bejegyzéshez való jog:
Részvényjogi jogokat csak az gyakorolhat, aki a részvények tulajdonjogával, illetve birtokával rendelkezik és az érintett részvénytársaság részvénykönyvébe IS részvényesként bejegyezték. A részvénykönyvbe való bejegyzéshez igazolás:  
   * a részvény,
   * letéti igazolás (értékpapírletét esetén) 
   * tulajdonosi igazolás (bank állítja ki az értékpapírszámláról).
   * Képviselő útján történő joggyakorlás:
Vezető tisztségviselő, felügyelő bizottsági tag és könyvvizsgáló nem képviselheti. Több képviselő ellentmondó szavazat esetén a szavazat, nyilatkozat semmis!
   * Közgyűlésen való részvétel jog, felvilágosítás kérése, észrevétel vagy indítvány tételi jog, szavazatra jogosító részvény birtokában szavazni.
   * Tájékoztatáshoz való jog – a közgyűlés napirendi pont tárgyalásához, beszámoló, igazgatóság jelentésének, felügyelőbizottsági jelentős lényeges adataihoz megfelelő határidőn belül
   * Napirend kiegészítésére való jog – Zrt. szavazatok legalább 5%-val rendelkező részvényesek a napirend kiegészítésére, javaslatot tesznek, a megjelölt kérdést napirendre tűzöttnek kell tekinteni. Nyrt. 1%. (Meghívótól 8 nap)
   * Szavazáshoz való jog – névértékkel arányos mértékű, de nem szavazhat, aki az esedékes vagyoni hozzájárulást nem teljesítette.
   * Kifizetéshez, osztalékhoz való jog – aki a részvénykönyvbe be van jegyezve, és arányosan a már teljesített vagyoni hozzájárulásával.
   * Kisebbségi jogok gyakorlása – nem minden részvényes joga.


   2. Részvényes kötelezettsége: 
   * az átvett, ill. a jegyzett részvények névértékének, illetve kibocsátási értékének megfelelő pénzbeli és nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást a részvénytársaság rendelkezésére bocsátani (alapszabály szerinti feltételeknek megfelelően, az igazgatóság felszólítása alapján meghatározott időn belül)
   * az alapszabály rendelkezéseit betartani és a társaság működését nem veszélyeztetni (általános tulajdonosi kötelezettség)


   3. Az alaptőke védelmének szabályai, a tőkemegtartásának védelme
   1. Az alapításra vonatkozó szabályok: 
   * A pénzbeli hozzájárulás összege alapításkor nem lehet kevesebb az alaptőke 30 százalékánál.
   * A részvény névértéken alul történő kibocsátása semmis. 
   * Nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás esetén az alapszabályhoz mellékelni kell könyvvizsgáló vagy az adott vagyontárgy értékeléséhez szükséges szakértelemmel rendelkező szakértő jelentését, amely tartalmazza a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás leírását, értékét, értékelését, az alkalmazott értékelési módszer ismertetését és azt, hogy az értékelést érintő új befolyásoló körülmény nem merült fel. A könyvvizsgálónak vagy szakértőnek a jelentésben nyilatkoznia kell arról, hogy a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulásnak az alapítók által előzetesen megállapított értéke egyensúlyban van-e az ellenében adandó részvények számával, névértékével. (nem kell jelentés, 3 hónapnál nem régebbi könyvvizsgálói beszámoló vagy tőzsdei ár esetén)
   * A nyilvántartásba vételhez szükséges, hogy a pénzbeli hozzájárulás teljesítését vállaló alapítók az alapszabályban átvenni vállalt részvény névértékének, illetve kibocsátási értékének legalább 25 %-át befizették és a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást a részvénytársaság rendelkezésére bocsátották ( kivéve, ha a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás értéke az alaptőke 25 %-át nem éri el)
   * A részvényes legkésőbb a részvénytársaság nyilvántartásba vételétől számított 1 éven belül köteles a részvények teljes névértékét, illetve kibocsátási értékét a részvénytársaság részére befizetni és a nyilvántartásba vételtől számított 3 éven belül köteles a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást teljes egészében a részvénytársaság rendelkezésére bocsátani.
   * Dolgozói részvény max. az alaptőke 15%-a lehet


   2. Kifizetés szabálya:
A saját tőkéből a részvényesnek annak tagsági jogviszonyára figyelemmel kifizetést a részvénytársaság fennállása során a törvényben meghatározott esetekben és - az alaptőke leszállításának esetét kivéve - az előző üzleti évi adózott eredménnyel kiegészített szabad eredménytartalékból teljesíthet. Nem kerülhet sor kifizetésre, ha a részvénytársaság saját tőkéje nem éri el vagy a kifizetés következtében nem érné el a részvénytársaság alaptőkéjét, és ha a kifizetés veszélyeztetné a társaság fizetőképességét. Kifizetésnek minősül minden pénzbeli és nem pénzbeli vagyoni juttatás, kivéve az ingyenesen vagy kedvezményesen juttatott dolgozói részvény, valamint az alaptőkén felüli vagyon alaptőkévé alakításával felemelt alaptőkéből ellenérték nélkül juttatott részvény juttatása. Kamatozó részvény kamatot csak akkor fizethet, ha a saját tőke meghaladja az alaptőkét.


   3. Osztalék, osztalékelőleg szabályai (jegyzett tőkéből nem lehet)
   * osztalék: felosztani rendelt eredményéből, aki a részvénykönyvben szerepel, a már teljesített vagyoni hozzájárulása alapján jogosult.
   * osztalékelőleg: ha társaság rendelkezik osztalék fizetéséhez szükséges fedezettel, a kifizetés nem haladja meg az utolsó beszámoló szerinti üzleti év könyveinek lezárása óta kimutatott, az előző üzleti évi adózott eredménnyel kiegészített szabad eredménytartalék összegét és a társaságnak a helyesbített saját tőkéje a kifizetés folytán nem csökken az alaptőke összege alá. Ha az osztalékelőleg kifizetését követően elkészülő éves beszámolóból az állapítható meg, hogy osztalékfizetésre nincs lehetőség, az osztalékelőleget a részvényesek a társaság felhívására kötelesek visszafizetni.


   4. A késedelmes részvényes:
A befizetési kötelezettséget elmulasztó részvényest az általa teljesített vagyoni hozzájárulás értéke az alaptőke leszállítását követően, illetve akkor illeti meg, amikor a helyébe lépő részvényes vagyoni hozzájárulását a részvénytársasággal szemben teljesíti.


   5. A közgyűlés kötelező összehívása az alaptőke védelmében
8 napon belül - a felügyelőbizottság egyidejű értesítése mellett - a szükséges intézkedések megtétele céljából a közgyűlést összehívni vagy közgyűlés tartása nélkül történő határozathozatalt kezdeményezni, ha bármely tagjának tudomására jut, hogy
   * a részvénytársaság saját tőkéje veszteség következtében az alaptőke 2/3-ára csökkent;
   * a részvénytársaság saját tőkéje az alaptőke törvényben meghatározott minimális összege alá csökkent;
   * a részvénytársaságot fizetésképtelenség fenyegeti vagy fizetéseit megszüntette; vagy
   * a részvénytársaság vagyona a tartozásait nem fedezi.
Alkalmas határozat legyen az okok megszüntetésére; vagy dönteni kell a társaság átalakulásáról, egyesüléséről vagy szétválásáról; ezek hiányában a társaság megszüntetéséről. A közgyűlés ezzel kapcsolatos határozatait 3 hónapon belül végre kell hajtani.


Tulajdonképpen a részvénytársaság a vagyonvédelem szabályain áll. Így tehát közvetve minden ezt szolgálja, ide vehető pl. a jogsértésen alapuló saját részvény vásárlása is, vagy az egyes kisebbségi jogok gyakorlása is, a felügyelő és audit bizottság kötelező felállítása.






   4. Alaptőke felemelése - Közös szabályok :
   * a közgyűlés határoz vagy felhatalmazhatja az igazgatóságot (max összeg, max 5 év)
   * különböző alaptőke-emelési módok szerinti alaptőke-emelés egyidejűleg is elhatározható
   * érintettnek minősülő részvényfajta, illetve részvényosztály részvényesei az alapszabályban meghatározott módon az alaptőke felemeléséhez külön hozzájárulása szükséges (a részvényhez fűződő szavazati jog esetleges korlátozására vagy kizárására vonatkozó rendelkezések nem alkalmazhatók)
Alaptőke emelés  formái: 
   * új részvények forgalomba hozatalával
   * Ha valamennyi részvényének névértékét, illetve kibocsátási értékét befizették, és a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást maradéktalanul a részvénytársaság rendelkezésére bocsátották.
   * A közgyűlés az alapszabályban meghatározott feltételek szerint jogosult jegyzési jogot biztosító kötvények kibocsátásáról határozni, amelyek az alaptőke új részvények forgalomba hozatalával történő felemelése esetén a részvények átvételére, illetve jegyzésére vonatkozó elsőbbséget biztosítanak a kötvény jogosultjának.Az alaptőke pénzbeli hozzájárulás ellenében történő felemelése esetén a részvényesek, valamint az átváltoztatható, illetve jegyzési jogot biztosító kötvények tulajdonosai a részvények átvételére elsőbbségi joggal rendelkeznek. (15 nap)
   * Az alaptőke felemelésével forgalomba hozott új részvény első ízben az alaptőke-emelés bejegyzésének üzleti éve után járó osztalékra jogosít.
   * alapszabály módosítás kell
   * a meghiúsulást 30 napon belül bejelenteni a nyilvántartó bíróságnál
   * az alaptőkén felüli vagyon terhére (tőkeátcsoportosítás)
   * ha az előző üzleti évre vonatkozó beszámolójának mérlege vagy a tárgyévi közbenső mérlege szerint a társaság rendelkezik olyan alaptőkén felüli vagyonnal, amely alaptőke-emelésre fordítható, és a részvénytársaság alaptőkéje a tőkeemelést követően sem haladja meg a helyesbített saját tőke összegét.
   * az alaptőke-emelésről szóló közgyűlési határozatban módosítani kell az alapszabályt, és meg kell határozni, hogy az alaptőke-emelés végrehajtása új részvények előállításával, a részvények felülbélyegzésével vagy kicserélésével történik.
   * a felemelt alaptőkét megtestesítő részvények a részvénytársaság részvényeseit ellenérték nélkül, részvényeik névértékének arányában illetik meg.
   * dolgozói részvények forgalomba hozatalával
   * dolgozói részvény kibocsátása esetén a részvénytársaság által fedezendő ellenértéket a részvénytársaság alaptőkén felüli vagyonából kell fedezni.
   * a dolgozói részvények forgalomba hozatalával történő tőkeemelésre az új részvények zártkörű fogalomba hozatalával kapcsolatos, illetve az alaptőkén felüli vagyon terhére történő tőkeemelés szabályait megfelelően alkalmazni kell.
   * dolgozói részvény kibocsátása lehet névérték alatt (ingyenesen vagy kedvezményesen) (egyébként ez tilos)
   * átváltoztatható kötvények részvénnyé alakításával
   * feltételes alaptőke emelés
   * átváltoztatható vagy átváltozó kötvények névértékének összege nem haladhatja meg a részvénytársaság alaptőkéjének felét.
   * átváltoztatható kötvényt a kötvényes kérésére részvénnyé kell átalakítani, az átváltozó kötvény a kötvényben meghatározott feltétel bekövetkezése esetén alakul át részvénnyé.
   * 60 napon belül módosítani az alapszabályt vagy meghiúsulás esetén 30 napon belül e tényt a nyilvántartó bíróságnak bejelenteni.
________________


A felemelt alaptőkének megfelelő részvény előállítása
   * 60 napon belül az igazgatóságnak az alapszabályban meghatározott módon, erre vonatkozó felhívásban kell tájékoztatnia a részvényeseket - a tőkeemelés végrehajtásának módjától függően - a felülbélyegzendő, illetve kicserélendő részvények átvételének és az új, kicserélt vagy felülbélyegzett részvények átadásának helyéről és kezdő időpontjáról.
   * átadásra min. legalább 30 napot kell biztosítani. A kicserélésre átadott részvényeket az igazgatóság, az értékpapírokra vonatkozó rendelkezések szerint eljárva, a határidő leteltét követően érvényteleníti.
   * érvénytelenné nyilvánítja az igazgatóság a határidőben le nem adott részvényeket. A részvények érvénytelenítéséről szóló határozatot közzé kell tenni. Az érvénytelenné nyilvánított részvények helyett a részvénytársaság új részvényeket állít elő, amelyek az érvénytelenné nyilvánított részvények tulajdonosait illetik.
   * dematerializált részvények esetén az igazgatóság az alaptőke-emelés bejegyzését követő 15 napon belül értesíti a központi értéktárat és a részvényes értékpapírszámla-vezetőjét az alaptőke-emelés következtében a részvényes részvénytulajdonában beállt változásról.


   5. Az alaptőke leszállítása
   * közgyűlés dönt, de mellőzhető az alaptőke leszállításánál a közgyűlési határozathozatal, ha a részvénytársaság alapszabálya meghatározott feltételek bekövetkeztének esetére a részvények bevonását és az alaptőke leszállítását az érintett részvénysorozatba tartozó részvények kibocsátását megelőzően előírta
   * tv-ben meghatározott esetben kötelező (közgyűlés 60 napon belül köteles dönteni)
   * a saját részvény jogsértéssel történő megszerzése esetére (3:224. §) 
   * a visszaváltható részvényel kapcsolatban (3:239. § (4))
   * a részvényes vagyoni hozzájárulásának nemteljesítésével összefüggésben (3:267. § (3))
   * a veszteségrendezés érdekében (3:270. § (3))
   * alaptőke törvényben meghatározott minimuma alá nem csökkenthető, kivéve ha az alaptőke leszállításával egyidejűleg elhatározott alaptőke-emelés megtörténik, és így az alaptőke legalább az alaptőkének az e törvényben meghatározott minimális összegét eléri.
   * Az alaptőke leszállításáról szóló döntés meghozatalával egyidejűleg rendelkezni kell az alapszabálynak a tőkeleszállítás miatt szükségessé váló módosításáról is. 
   * Az alaptőke tőkekivonással történő leszállításakor a részvényeseket megillető összeg megállapítása során számításba kell venni - az alaptőke csökkenése arányában - az alaptőkén felüli vagyon összegét is. Ha a saját tőke kevesebb, mint az alaptőke összege, az alaptőke tőkekivonással történő leszállítása előtt először a veszteség rendezése miatti alaptőke-leszállításról kell dönteni.
________________
Az alaptőke leszállításának módja
   * elsőként a részvénytársaság tulajdonában álló saját részvényeket kell bevonni.
   * az alaptőke leszállításának végrehajtására a részvények darabszámának vagy névértékének csökkentésével, illetve a két módszer együttes alkalmazásával kerülhet sor.
!!! Az alaptőke törvényben meghatározott minimális összege alá csak akkor szállítható le, ha a részvényesek az alaptőke pótlásáról a kötelezettséget keletkeztető körülmény bekövetkeztét követő három hónapon belül gondoskodnak, ellenkező esetben a részvénytársaság közgyűlése köteles a részvénytársaság átalakulását, egyesülését, szétválását vagy jogutód nélküli megszűnését elhatározni.
Az alaptőke-leszállítás közzététele
   * 30 napon belül határozat 2 alkalommal történő hirdetményi közzététele 
   * döntés tartalmát és a hitelezők biztosíték iránti igényének bejelentésére vonatkozó felhívás
   * ismert hitelezőknek egyidejűleg közvetlenül a hirdetménnyel azonos tartalmú értesítés küldése
Hitelező biztosíték iránti igénnyel léphetnek fel, az alaptőke leszállítása mindaddig nem jegyezhető be a nyilvántartásba, amíg az arra jogosult hitelező nem kap megfelelő biztosítékot, vagy a hitelező kérelmét elutasító bírósági határozat jogerőre nem emelkedett.
Az alaptőke leszállításának meghiúsulását az igazgatóság köteles a nyilvántartó bíróságnak 30 napon belül bejelenteni. A meghiúsulástól számított 90 napon belül a részvénytársaság a kötelező tőkeleszállítás okait nem szünteti meg, a részvénytársaság köteles az átalakulásról, egyesülésről, szétválásról vagy jogutód nélküli megszűnéséről határozni.
Nyomdai úton előállított részvények esetén :
   * a részvények darabszámának csökkentése esetén a részvények bevonása, 
   * a névérték csökkentése esetén a korábban kibocsátott részvények alacsonyabb névértékű új részvényekre történő kicserélése vagy felülbélyegzése.
Dematerializált részvények esetén az igazgatóság az alaptőke leszállításának bejegyzését követő 15 napon belül értesíti a központi értéktárat és a részvényes értékpapírszámla-vezetőjét az alaptőke leszállítása következtében a részvényes részvénytulajdonában beállt változásról.
A részvényesnek az alaptőke-leszállítás nyilvántartásba történő bejegyzése után szabad kifizetést teljesíteni vagy a részvényre vonatkozó, még be nem fizetett pénzbeli, illetve még nem szolgáltatott nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás teljesítését elengedni.




________________


B/1. A dologi jog fogalma és rendszere. A dolog fogalma, dologkapcsolatok. A dologi jog alapelvei.


A Ptk. szabályozás központja a vagyoni jog. A vagyoni jog körébe tartozik: a dologi jog és a kötelmi jog.
A dologi jog a vagyoni berendezkedés joga. A dologi jog a jogrendszernek, azon belül a magánjognak az a része, amely a személyek számára abszolút jogok keretében jogi uralmat biztosít a rendelkezésre álló vagyoni értékű javak felett, és ezáltal alapvetően meghatározza a társadalom vagyonjogi berendezkedésének arculatát. A dologi jogi jogviszonyok a polgári jogi jogalanyok egymással szembeni polgári jogi jogait és kötelezettségeit jelentik, közvetett tárgyuk a dolog 🡪 dolgokra vonatkozó jogok / kötelezettségek (magatartások).
A dologi jog szabályai határozzák meg, hogy 
   * mi hajtható emberi uralom alá, mik az uralmi jogosultság határai
   * min lehet tulajdont szerezni, milyen módon
   * milyen jogok és kötelezettségek állnak fenn


A dologi jog jellemzői:
   * uralmi helyzet (pozíció)
   * védett státus – a törvények elismerik és védik az uralmi jogosult pozícióját 
   * teljes hatalom – a törvények által behatároltan, az uralom tárgya fölött
   * kizárólagosság – a dologi jogok kirekesztő jellegűek
A jog a dologi jog körébe tartozó vagyoni jogokat, mint abszolút jogokat szabályozza 🡪 az abszolút szerkezet a dologi jog legáltalánosabb ismérve 🡪 a dologi jog az abszolút szerkezetű vagyoni jogviszonyok elvont kifejezése.


Elhatárolások:
   * Jogviszony szerkezete: Dologi jog – abszolút, Kötelmi jog – relatív
   * Szabályozás: Dologi jog – kógens, Kötelmi jog - diszpozitív
A dologi jog adja a vagyoni viszonyok statikáját, míg a kötelmi jog a dinamikáját.


Kérdés lehet: tulajdoni rend fogalma: 
A tulajdoni rend mutatja meg, hogy egy adott társadalomban az összes rendelkezésre álló javak mely része a tulajdon tárgya, és a tulajdonosi hatalom kik között oszlik meg. Azt is mondhatjuk, hogy a tulajdonosi rend az egy adott társadalomban érvényesülő összes tulajdonosi hatalom megoszlásának rendje.


Dologi jog rendszere:


A Ptk. Ötödik könyve „A tulajdonjog” helyett a „Dologi jog” címet viseli. 
   * Birtok – kötelmi jogi jellegű
   * Tulajdonjog – alapintézmény: legteljesebb, de nem korlátozhatatlan
   * Korlátolt / idegen dologi jogok: földhasználat, haszonélvezet, használat, telki szolgalom, közérdekű használat, zálogjog (önálló terület!) – részjogosultságok, 2 jogosult: tulajdonos / idegen dologbeli j.
   * Ingatlannyilvántartás – anyagi jogi részek


Csoportosítás:
   * a dolog feletti hatalom terjedelme szerint: teljes / korlátolt
   * jogosult szerint: saját / idegen dologbeli 
   * a dologi jogok célja szerint: szerzési / kiaknázási 
   * megszerzett / váromány 
Dologi jog a dolgon áll fenn 🡪 dolog = birtokba vehető testi tárgy. 
Fikció: pénz, értékpapír, dolog módjára viselkedő természeti erők + állatok (a természetüknek megfelelő szabályok figyelembe vételével  5:14. § 
A dolgok hagyományos osztályozása a következő szempontok szerint történhet:
   1. természeti tulajdonságuk szerint
   2. forgalomképességük szerint
   3. más dolgokhoz való viszonyuk szerint


Természeti tulajdonságuk szerint:
   * Ingó és ingatlan: 
Az ingatlanokra a jogi szabályozás nagyobb figyelmet fordít, mint az ingókra, több a törvényi kötöttség, előírás.
   * Elhasználható és elhasználhatatlan:
A dolgok megkülönböztetésénél azt kell vizsgálni, hogy a rendeltetésszerű használat során elfogy-e a dolog. Így lehet ingatlan (pl. agyagbánya) is elhasználható, és ingó is elhasználhatatlan (pl. autó). 
   * Helyettesíthető és helyettesíthetetlen:
Az elhasználható dolgok mindig helyettesíthetők, de nem minden helyettesíthető dolog elhasználható (pl. tankönyv). A helyettesíthető dolgok a forgalomban szám, mérték, súly szerint szerepelnek, tipikusan az ingó dolgok). A helyettesíthetetlen dolgokat a forgalom egyedi körülírással kezeli. Ez a megkülönböztetés főleg a kötelmi jogban jut fontos szerephez.
   * Osztható és oszthatatlan: 
Jogilag akkor minősül egy dolog feloszthatónak, ha minősége és gazdasági rendeltetése a feldarabolás után az egyes részeken is ugyanaz marad, feltéve, hogy a részeken nem eredményez aránytalan értékcsökkenést ez a művelet. A helyettesíthetetlen dolgok általában oszthatatlanok. Jelentősége a közös tulajdon megszüntetésénél van.
   * Értékkel bíró és értéknélküli:
A polgári jogot szinte kizárólag az értékkel bíró dolgok érdeklik. Egy dolog akkor bír értékkel, ha valamely emberi szükséglet kielégítésére alkalmas, azaz ha van használati értéke. Ha az ilyen dolgot csere révén szerezzük meg, megszerzéséhez csereérték szükséges. A dolgok értékelésénél a kicserélt dolog egyenértékűsége alapvető kategória. Az érték nélküli dolgok kétfélék lehetnek:
   * haszontalan (nincs értékük)
   * felbecsülhetetlen (nincs hozzá fogható a forgalomban 🡪 értéke nagyon magas pl. műkincsek, természeti értékek
   * Egységes és összetett dolgok: 
Egységes, vagy egyszerű dolog mindaz, ami természetes fejlődés eredménye, továbbá az a mesterségesen előállított dolog, amelynek alkotó elemei önálló létüket teljesen elveszítették (pl. cipő). Az egységes dolog egyes részein külön tulajdonjog nem szerezhető. Összetett dolog, melyben az alkotóelemek az összetétel után is felismerhetők, eredeti állapotukba visszaállítható (festmény és képkeret). Az összetett dolgok fogalma szorosan kapcsolódik a dologkapcsolatok hatáskörébe.
   * Élő és élettelen:
Sem a külföldi, sem a magyar jogirodalom nem használja, de az élethez való jog kapcsán többször előtérbe kerül a nemzetközi életben (állatok, fák védelme).


Forgalom képességük szerint:
   * A törvény rendelkezése folytán forgalomképtelenek (pl. állami tulajdon). 
   * 2012. Évi CXCVI tv. 4. § (1) Az állam kizárólagos tulajdonába tartozik
   * a Szent Korona és a hozzá tartozó jelvények,
   * az Országház,
   * a föld méhének kincsei természetes előfordulási helyükön,
   * a felszín alatti vizek, a felszín alatti vizek természetes víztartó képződményei, a folyóvíz és természetes tavak elhagyott medre és a folyóvízben, természetes tavakban újonnan keletkezett sziget,
   * csatornák, tározók, árvízvédelmi fővédvonalak és egyéb vízi létesítmények, valamint az állami tulajdonban álló vízi közművek,
   * az országos közutak és azok műtárgyai, ide nem értve a közút tartozékát képező, az ingatlan-nyilvántartásban várakozóhelyként, pihenőhelyként feltüntetett önálló ingatlant, valamint a közúti közlekedésről szóló törvény szerinti útcsatlakozást,
   * állami tulajdonban álló terek, parkok,
   * országos törzshálózati vasúti pályák és azok tartozékai,
   * az állami tulajdonban lévő nemzetközi kereskedelmi repülőtér, a hozzá tartozó légiforgalmi távközlő, rádiónavigációs és fénytechnikai berendezésekkel és eszközökkel, továbbá a légiforgalmi irányító szolgálat elhelyezését szolgáló létesítményekkel együtt,
   * a barlang,
   * a rádióspektrum, valamint az elektronikus hírközlő hálózat működéséhez, az elektronikus hírközlési szolgáltatások nyújtásához vagy az elektronikus hírközlőhálózatok és szolgáltatások együttműködéséhez szükséges, az információ vagy a jelzés célba juttatására szolgáló, annak címzettjét meghatározó betűkből, számokból vagy jelekből álló karaktersorozat,
   * a biztonsági földgáztároló
A kizárólagos állami tulajdonban levő dolgokon kívül más dolgokat csak törvény nyilváníthat forgalomképtelenné (műemlékvédelmi tv. önkormányzati rendelet). Az ilyen dolgok elidegenítése semmis. 
   * Vannak dolgok, melyek korlátozottan forgalomképesek: átmenetileg vagy tartósan korlátozva vannak, meghatározott személyek juthatnak hozzá, vagy meghatározott csatornákon lehet hozzájuk jutni (pl. önkormányzat tulajdonában levő muzeális emlék). Lehetséges, hogy a forgalomba hozás mennyisége van korlátozva (import-export áruk).
   * Teljesen forgalomképes dolgok.


Más dolgokhoz való kapcsolatuk szerint – dologkapcsolatok:


Fődolog / mellékdolog – Az a dolog, amelyik a másik dolog jogi sorsában többé vagy kevésbé osztozik: mellékdolog, és amelyik a másik sorsát meghatározza: fődolog. Megnyilvánulási formái: 
   * Alkotórész 
5:15 § [Alkotórész] 
(..), ami a dologgal olyanképpen van tartósan egyesítve, hogy az elválasztással a dolog vagy elválasztott része elpusztulna, illetve az elválasztással értéke vagy használhatósága számottevően csökkenne.
A dolog és alkotórésze tipikusan fizikailag kapcsolódik össze. A dolog és alkotórésze kapcsolatának tartósnak kell lennie és szilárdnak (pl. kocsi-kerék, ház-tűzhely). A tulajdonjog kiterjed az alkotórészre is.
   * Tartozék
5:16§ [Tartozék]
(...), ami nem alkotórész ugyan, de a dolog rendeltetésszerű használatához, vagy épségben tartásához rendszerint szükséges vagy azt elősegíti. 
A tartozéknak való minősülésben alapvető szerepe van az ésszerűségnek és a forgalmi szokásoknak. A tartozék mindig csak ingó lehet, még akkor is, ha két ingatlan egymáshoz való viszonya csak a rendeltetésszerű használat (pl. ház – kert, udvar). A fődologra vonatkozó tulajdonjog vélelemszerű: megdöntése esetén a tartozékon önálló tulajdonjog is fennállhat.
   * Gyümölcs
Minden olyan gazdasági előny, ami valamely dolognak a rendeltetésszerű használata során időnként visszatérően keletkezik, anélkül, hogy a dolog létét, épségét vagy további gyümölcsözési képességét veszélyeztetné.
   * dolgok gyümölcse:
   * természetes gyümölcs 🡪 tulajdonos joga, kivéve ha mást illet meg 
   * polgári gyümölcs 🡪 gazdasági előny, melyhez tulajdonkapcsolódás valamely jogviszony alapján jön létre (pl. özvegyi jog)
   * jogok gyümölcse: hasznot hajtó jogok (pl. szerzői jog, szabadalmi jog)
A függő gyümölcs a dolog alkotórésze, az elválasztott gyümölcs már önálló dolog, vagyoni forgalom tárgya. A beszedett gyümölcs, amit a jogosult már birtokba vett, a be nem szedett gyümölcs, amit még nem (pl. lehullott alma). Különbséget tehetünk elfogyasztott vagy meglévő gyümölcsök között.


Dologösszesség: Egymással alkotórészi vagy tartozéki viszonyban nem álló, de funkcionális kapcsolatban lévő vagy közös térben körülhatárolhatóan együtt tartott dolgok (könyvtár könyvei).
Föld / épület
5:18. § [Az épület és a föld tulajdonjoga]
(1) Az épület tulajdonjoga – ha az épület és a föld tulajdonosa eltérően nem állapodnak meg – a földtulajdonost illeti meg.
(2) Az ingatlan tulajdonosa rendelkezhet úgy, hogy a földet és a rajta álló épületet önálló ingatlanokként jegyezzék be az ingatlan-nyilvántartásba.
________________
A polgári jog egészét átható alapelvek egyben a dologi jog alapelvei is:
   1. értelmezési alapelv
   2. jóhiszeműség és tisztesség
   3. elvárható magatartás, felróhatóság
   4. joggal való visszaélés tilalma


Ezen felül vannak speciálisan a dologi jogra ható elvek is:
   * zártkörűség elve – „numerus clausus”
NEM a dolgok zártkörűségét jelenti! A dologi jogok zártkörűsége: újfajta dologi jogot csak törvény hozhat létre, a személyek magánautonómiája erre nem terjed ki.
A felek a dologi jogoknak csak a tv-ben elismert típusai közül választhatnak (típuskényszer).


   * tartalmi kötöttség elve – a zártkörűséget szigorítja, a jogosultak a már meglévő dologi jogot nem tölthetik fel másfajta tartalommal, mint amit a törvény elismer. Tilos nemcsak más fajta, de több kötelezettséget is a kívülállókra hárítani, mint amennyit a törvény megenged.


   * abszolút hatály elve / dologi hatály – jellemzői:


   * a jogosult pozíciójában egy meghatározott személy van, aki a jogokat kizárólagosan gyakorolja; ez a jogállás oszthatalan (🡪 abszolút jelleg elrelativizálásának tilalma)
   * a jogosulttal szemben mindenki (potenciális) kötelezett 🡪 kötelezettségüknek 3 eleme (melyekhez elég a passzivitás):
   * elismerés 🡪 a dologi jog tudomásul vétele
   * tűrés 🡪 a dologi jog gyakorlásának elviselése
   * tartózkodás 🡪 a dologi jogosultságba való jogellenes behatás / beavatkozás / zavarás / akadályozás tilalma 
Ha valaki megsérti 🡪kialakul egy kötelmi jogviszony is (relativizálódás). Fő cél: álljon helyre az abszolút szerkezetű jogviszony!


   * nyilvánosság elve – a magánjogban általában a magántitok elve uralkodik. Egy személynek egy dolog feletti közvetlen uralma ált. mindenki számára nyilvánvaló, sőt maguk a jogosultak is érdekeltek abban, hogy uralmuk ténye nyilvánvalóvá (nyilvánossá) váljon. Több érdek is fűződik a nyilvánossághoz.
   * jogosult érdeke 🡪 a dologi jogosulti minőségét mindenki elismerje
   * közérdek 🡪 nem mindegy, hogy csak egy személlyel szemben kell-e tv-i védelmet biztosítani, vagy mindenkivel szemben
   * vagyoni forgalom biztonsága 🡪 cégjegyzék, telekkönyv
   * társadalmi rend stabilitása


   * egyediség elve – a dologi jog tárgya mindig csak egyedileg meghatározott (konkrét) dolog lehet 🡪 tulajdonjogot minden egyes dologra csak elkülönítetten lehet létrehozni, ill. szolgalmat, zálogjogot is csak meghatározott dologra nézve lehet alapítani. 2 kivétel:  
      * egyetemes jogutódlás (öröklés/jogutódlásos megszűnés)                dologi jogi szempontból ez is
      * vagyontömeg, mint szerződés tárgya (kötelmi jogban)                külön-külön van, csak egy időben


________________


B/2. A tulajdonjog fogalma, tárgya, tartalma, védelme, korlátai. Szomszédjogok.


Tulajdonjog: a tulajdonost tulajdonjogának tárgyán – jsz, és mások jogai által megszabott korlátok között- teljes, és kizárólagos jogi hatalom illet meg.


A tulajdonjog tárgya
      * közvetett tárgya – a dolog
      * közvetlen tárgya – a tevésben /nemtevésben/tűrésben megnyilvánuló emberi magatartás
Aminek tulajdonszerzését nem tiltja jogszabály.


A tulajdonjogviszony tartalma:
A tulajdonost megillető alanyi jogok:
      * birtoklás – A birtokvédelemhez való jog akkor is fennáll, ha a dolog időlegesen más birtokában van, vagy ha azon más személynek használati joga van.
      * használat – A tulajdonos a dolgot fogyasztás és árutermelés céljára, vagy egyéb célokra felhasználhatja. Meg kell felelni a rendeltetésszerű joggyakorlás követelményének 🡪 ettől még lehet ésszerűtlenül használni, illetve „nem használni” (kivéve pl. a termőföldet) 🡪 ingatlanok használatával felhagyni nem lehet
jogkövetkezmény: birtokvédelem, szerződésen kívüli kárfelelősség
      * hasznosítás + a hasznok szedése – A dologból származó előny szedésének joga. Legfontosabb formája a gyümölcs. A tulajdonos a dolog használatának vagy hasznai szedésének jogát másnak átengedheti, illetve a dolgot más módon is hasznosíthatja.
      * rendelkezés joga – A legteljesebb és legkizárólagosabb tulajdoni részjogosítvány:
      * a dolog birtokát átengedje  másnak
      * a használat jogát átengedje másnak
      * a hasznok szedésének jogát átengedje másnak
      * a dolgot biztosítékul adja, vagy más módon megterhelje
      * a dolog tulajdonjogát átruházza másnak
      * a dolog tulajdonjogával felhagyjon (ingatlanéval nem lehet)
A tulajdonost terhelő alanyi kötelezettségek        🡪teherviselés
        🡪kárveszély viselés
        🡪szükséghelyzetben okozott kár tűrése


A tulajdonjog korlátai:
      * Magánjogi korlát: a tulajdonos köteles tartózkodni minden olyan magatartástól, amellyel másokat, különösen a szomszédokat szükségtelenül zavarná, vagy amellyel jogaik gyakorlását veszélyeztetné. Generalklauzula! 
      * Nevesített szomszédjogok: 
      * Földtámasz joga: az ingatlan tulajdonosa csak akkor foszthatja meg a szomszédos épületet a szükséges földtámasztól, ha egyéb módon gondoskodik annak megfelelő rögzítéséről.
      * Szomszédos telek igénybevétele: bizonyos tevékenység elvégzése esetén, ezt a szomszéd köteles tűrni. Pl.: közérdekű munkálatok elvégzése, állatok befogása, áthajló ágak gyümölcsének összegyűjtése, ágak, gyökerek eltávolítása…) 
      * a többi a 2013. Évi CLXXIV. Tv-ben: 
      * tilosban talált állat – visszatarthatja a kár megtérítéséig
      * kirepült méhraj – ha 2 napon belül a tulaj nem fogja be, bárki tul.jogot szerezhet
      * áthullott termények – felszedheti, ha a tulaj elmulasztotta beszedni
      * határon álló növény és terménye – egyenlő arányban illeti őket
      * kerítés/mezsgye/növény – közös használat, fenntartási ktg-ek a határolt földhosszúság alapján
      * ágak/gyökerek eltávolításának joga – csak ha a rendes használatot akadályozza és felszólításra sem távolítja el
________________




      * Használat különös esetei 
5:26. § [A szükséghelyzet]
(1) Másnak életét, testi épségét vagy vagyonát közvetlenül fenyegető és más módon el nem hárítható veszély esetén a tulajdonos köteles tűrni, hogy dolgát a veszély megszüntetése céljából a szükséges mértékben igénybe vegyék, felhasználják vagy abban kárt okozzanak. Más vagyonát fenyegető veszély esetén ez a kötelezettség a tulajdonost akkor terheli, ha a fenyegető kár előreláthatóan jelentős mértékben meghaladja azt a kárt, amely a tulajdonost a behatás következtében érheti.
(2) A tulajdonos a szükséghelyzetbe került személytől kártalanítást, attól, aki a veszély megszüntetése során indokolatlanul nagy kárt okozott, a szerződésen kívül okozott károkért való felelősség szabályai szerint kártérítést követelhet.
5:27. § [A közérdekű használat]
(1) Az ingatlan tulajdonosa tűrni köteles, hogy az erre jogszabályban feljogosított személyek - a feladataik ellátásához szükséges mértékben - az ingatlant időlegesen használják, arra használati jogot szerezzenek vagy az azon fennálló tulajdonjogot egyébként korlátozzák. Ebben az esetben az ingatlan tulajdonosát a korlátozás mértékének megfelelő kártalanítás illeti meg.
(2) Ha a korlátozás az ingatlan rendeltetésszerű használatát lehetetlenné teszi vagy jelentős mértékben akadályozza, a tulajdonos az ingatlan kisajátítását kérheti.


      * Túlépítés
5:28. § [A jóhiszemű túlépítés]
(1) Ha a tulajdonos jóhiszeműen földjének határain túl építkezett, a szomszéd követelheti, hogy a túlépítő
a) a beépített rész használatáért és a beépítéssel okozott értékcsökkenésért adjon kártalanítást;
b) a beépített részt vásárolja meg, ha a föld megosztható; vagy
c) az egész földet vásárolja meg.
(2) A szomszéd az egész földjének megvásárlását akkor követelheti a túlépítőtől, ha
a) a föld fennmaradó része a túlépítés következtében használhatatlanná válik; vagy
b) a földdel kapcsolatos valamely jog vagy foglalkozás gyakorlása a túlépítés következtében lehetetlenné vagy számottevően költségesebbé válik.
(3) A bíróság a szomszéd által választott jogkövetkezmény helyett az (1) bekezdésben meghatározott más jogkövetkezményt alkalmazhat. Nem alkalmazhat a bíróság olyan jogkövetkezményt, amelynek alkalmazása ellen mindkét fél tiltakozik.
5:29. § [A rosszhiszemű túlépítés]
(1) Ha a túlépítő rosszhiszemű volt, vagy ha a szomszéd a túlépítés ellen olyan időben tiltakozott, amikor a túlépítőnek az eredeti állapot helyreállítása még nem okozott volna aránytalan károsodást, a szomszéd követelheti, hogy a túlépítő
a) az épületet bontsa le; vagy
b) a saját földjét és az épületet - a föld és az épület értékének megtérítése ellenében - bocsássa tulajdonába.
(2) Az (1) bekezdésben foglaltak mellett a szomszédot - választása szerint - megilletik a jóhiszemű túlépítésre vonatkozó szabályokban foglaltak szerinti jogok.
(3) A lebontás és az eredeti állapot helyreállításának költségei a túlépítőt terhelik. A túlépítőt megilleti a beépített anyag elvitelének joga.


      * Elidegenítési és terhelési tilalom
5:31. § [Elidegenítési és terhelési tilalom alapítása]
(1) Tulajdonjog tárgyára vonatkozó jog biztosítása érdekében a tulajdonos harmadik személlyel szemben hatályosan a tulajdonjog tárgyára elidegenítési és terhelési tilalmat vagy elidegenítési tilalmat alapíthat. Ingatlan esetén az ingatlan-nyilvántartásban azt a jogot is fel kell tüntetni, amelynek biztosítására a tilalom szolgál.
(2) Az elidegenítési és terhelési tilalom, valamint az elidegenítési tilalom az azzal biztosított jog megszűnésével megszűnik.


________________


A tulajdonjog védelme (5:35 – 5:37)
      * Jogos önhatalom (kizárhat vagy elháríthat jogellenes beavatkozást, vagy behatást – más, mint a birtokvédelemnél!)
      * Tulajdoni per (rei vindicatio)
      * Tulajdonos háborítatlanság iránti per (jogellenes beavatkozás megszüntetése), eltiltási kereset - actio negatoria 
      * Igényper (Végrehajtás köre)
      * Közhiteles nyilvántartás (ingatlan-nyilvántartási igény) – legfontosabb
      * INY (konstitutív)
      * Nyilvántartáson kívüli szerzés (deklaratív): 
      * házassági vagyonközösség
      * elbirtoklás
      * öröklés


/Tipikus kérdés -> Igénypert kivel szemben kell megindítani? -> végrehajtást kérővel szemben/
________________
B/3. A birtok fogalma  és védelme. Ingatlan-nyilvántartás.


Birtok: Tényleges helyzet, egy tényleges állapot, amelynél fogva a birtokos  a birtokában lévő dolog felett uralmat gyakorol. A dolog nálam van-e? TÉNY Birtokos az, aki a dolgot sajátjaként vagy a dolog időleges birtokára jogosító jogviszony alapján hatalmában tartja. 
      * Főbirtokos: tőle származtatja a birtokot a bérlő. 3. személy birtokháborításakor ő is jogosult birtokvédelemre
      * Albirtokos: a bérlő. Jogosult birtokvédelmre a főbirtokossal szemben is
Tulajdonjog: teljes és kizárólagos jogi hatalom. A tulajdonost megilleti különösen a birtoklás, a használat, a hasznosítás, a hasznok szedésének és a rendelkezés joga. A dolog enyém-e? JOG


5:1. § [Birtokos] 
(1) Birtokos az, aki a dolgot sajátjaként vagy a dolog időleges birtokára jogosító jogviszony alapján hatalmában tartja. (alanyi jogi pozíció)
(2) Olyan birtokos mellett, aki a dolog időleges birtokára jogosító jogviszony alapján tényleges hatalmában tartja a dolgot (albirtokos), birtokosnak kell tekinteni azt is, akitől a tényleges hatalmat gyakorló a birtokát származtatja (főbirtokos). (pl: bérlő birtokos, a dolog ténylegesen nála van)
(3) Birtokos az is, akitől a dolog jogalap nélkül időlegesen más személy tényleges hatalmába került.
Ki lehet birtokos:
      * tulajdonos
      * aki olyan tudattal tartja háborítatlanul hatalmában, hogy birtoklása végleges
      * tolvaj
      * időleges birtoklás alapító jogviszony alapján (bérlő)
      * akitől az előző a jogviszonyát származtatja (nincs fizikai hatalmában)
      * akitől a birtok jogalap nélkül elkerült


A birtok megszerzése és megszűnése
5:2. § [A birtok megszerzése]
A dolog birtokát megszerzi, akinek a dolog tényleges hatalmába jut.
      * Eredeti: korábban nem állt senki birtokában vagy a korábbi birtokos személyére tekintet nélkül, azt kiszorítva szerzi meg a birtokot (pl. elbirtoklás)
      * Származékos: mindig van jogelőd, akitől átvállalom (2 oldalú akaratnyilatkozattal vagy öröklés útján)


Birtokátruházás
5:3. § [Birtokátruházás]
(1) A birtok átruházása a dolog feletti tényleges hatalomnak az erre irányuló megállapodás alapján való átengedésével valósul meg. A birtokátruházásra a szerződés létrejöttére és érvényességére vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.
(2) A birtokátruházás a birtokos és a birtok megszerzőjének erre irányuló megállapodásával megvalósul, ha
a) a birtokot megszerző fél a dolgot albirtokosként már birtokában tartja; vagy
b) az átruházó fél a dolgot albirtokosként továbbra is birtokában tartja.
(3) A birtokátruházás a birtokos dolog feletti tényleges hatalmának megszüntetésével megvalósul, ha ebben a birtokos és a birtok megszerzője megállapodnak.
(4) Ha a dolog harmadik személy birtokában van, a birtokátruházás a dolog kiadása iránti igénynek a birtokot szerző félre való átruházásával megvalósul, ha ebben a birtokos és a birtokot szerző fél megállapodnak.
      * Traditio: átadás kézből-kézbe (ingó dolog adás-vétele)
      * Brevi manu traditio: a birtokot megszerző fél az átruházás időpontjában már a dolog tényleges birtokában van. Az átadást a felek megállapodása pótolja.
      * Constitutum possessorium: a birtok átruházója a dolgot a birtokátruházás után továbbra is birtokában tartja valamilyen jogviszony alapján.
      * Longa manu traditio: az eredeti birtokos a dolog felett gyakorolt hatalmával felhagy.
      * Cessi vindicatio: olyan dolog birtokát ruházza át a birtokos, amely az átruházás időpontjában nincs sem az ő sem a megszerző birtokában, harmadik személyek birtokában lévő dolog birtokában átruházása a birtokigény átruházásával történik.


5:4. § [A birtok elvesztése] 
(1) A birtokot a birtokos elveszti, ha a dolog feletti tényleges hatalom gyakorlásával véglegesen felhagy, vagy ha a dolog birtokát más szerzi meg.
(2) A birtok nem vész el azzal, hogy a birtokos a tényleges hatalom gyakorlásában időlegesen akadályoztatva van.
(3) A birtokos halálával vagy jogutódlással való megszűnésével a dolog birtoka a hagyaték megnyílásával vagy a jogutódlással az örökösre vagy a jogutódra száll át. Az örökös vagy a jogutód birtokosi helyzetét az örökhagyó vagy a más jogelőd birtokláshoz való jogcíme határozza meg.


Birtokvédelem:
5:5. § [A birtokost megillető birtokvédelem] 
(1) A birtokost birtokvédelem illeti meg, ha birtokától jogalap nélkül megfosztják vagy birtoklásában jogalap nélkül háborítják (a továbbiakban: tilos önhatalom).
(2) A birtokost a birtokvédelem mindenkivel szemben megilleti, annak kivételével, akitől a birtokot tilos önhatalommal szerezte meg.
(3) Az albirtokos jogcíme szerint részesül birtokvédelemben a főbirtokossal szemben.
(4) Közös birtok esetén a birtokvédelem mindegyik birtokost önállóan megilleti, és bármelyik birtokos követelheti a dolog közös birtokba bocsátását.
(5) A közös birtokosok egymással szemben a jogcímük szerint jogosultak birtokvédelemre.


5:9. § [A jogalap nélküli birtokos helyzete és kiadási kötelezettsége] 
(1) Aki jogalap nélkül van a dolog birtokában, köteles a dolgot a birtoklásra jogosultnak kiadni.
(2) A jogalap nélküli birtokos a dolog kiadását megtagadhatja, amíg a birtoklással kapcsolatosan őt megillető igényeket ki nem elégítik. Nem tagadhatja meg a dolog kiadását az, aki a dolgot bűncselekménnyel vagy egyébként erőszakos vagy alattomos úton szerezte meg.
(3) A jogalap nélküli birtokos jogállására,  a megbízás nélküli ügyvitel szabályai irányadók.


A birtokvédelem eszközei: 
      * Jogos önhatalom (szükséges - arányos mértékű) megakadályozni, hogy elvonják, visszaszerezni a dolgot (szűk körben, ha más út igénybevétele a birtokvédelmet meghiúsítaná)
      * Birtokvédelmi per – petitórius – Birtokláshoz való jogosultság alapján
      * Igazgatási úton (jegyző, 1 éven belül) – posszeszórius – tényleges birtoklási helyzet alapján


5:6. § [Önhatalom]
(1) A tilos önhatalom ellen a birtokos - a birtok megvédéséhez szükséges mértékben - önhatalommal is felléphet.
(2) Az elveszett birtok visszaszerzése érdekében önhatalommal akkor lehet fellépni, ha a más birtokvédelmi eszköz igénybevételével járó időveszteség a birtokvédelmet meghiúsítaná.
5:7. § [Birtokper] 
(1) Tilos önhatalom esetén a birtokos az eredeti birtokállapot helyreállítását vagy a zavarás megszüntetését kérheti a bíróságtól.
(2) A bíróság a birtokláshoz való jogosultság alapján dönt. A békés birtoklásban megzavart fél jogosultságát vélelmezni kell.
5:8. § [Birtokvédelem a tényleges birtoklási helyzet alapján]
(1) A birtokos egy éven belül a jegyzőtől is kérheti az eredeti birtokállapot helyreállítását vagy a zavarás megszüntetését.
(2) A jegyző elrendeli az eredeti birtokállapot helyreállítását és a birtoksértőt a birtoksértő magatartástól eltiltja; kivéve, ha nyilvánvaló, hogy az, aki birtokvédelmet kért, nem jogosult a birtoklásra vagy birtoklásának megzavarását tűrni volt köteles. A jegyző - kérelemre - jogosult a hasznok, a károk és a költségek kérdésében is határozni.


________________


Ingatlannyilvántartás
5:165. § [Az ingatlan-nyilvántartás]
Az ingatlan-nyilvántartás az ingatlanokra vonatkozó jogok, valamint jogi szempontból jelentős tények nyilvános és közhiteles nyilvántartása. Az ingatlan-nyilvántartás tartalmazza az ingatlanoknak és az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett személyeknek a jogszabályban meghatározott adatait.


Egységes ingatlan-nyilvántartás (régi nevén telek- könyv) részei:


      1. tulajdoni lap – ingatlanra vonatkozó jogok, jogilag jelentős tények. 3 része van:
      1. ingatlan adatai
      2. ingatlan tulajdonosára vonatkozó adatok
      3. ingatlanra vonatkozó egyéb jogok és tények (teherlap)


      2. megszűnt bejegyzések adatainak adatbázisa – bejegyzések, adatok, határozatok száma
      3. térképi adatbázis – az ingatlanok térbeli elhelyezkedését ábrázolja / nem közhiteles!/
      4. okirattár - bejegyzések alapjául szolgáló okiratok, hiteles másolatok, kérelmek, megkeresések /nem nyilvános!/


Az ingatlan-nyilvántartás jelentősebb elvei:
      * nyilvánosság elve – a tulajdoni lap tartalma – a különös védelem alá tartozó személyes adatok kivételével - megismerhető 🡪 bárki megtekintheti, róla feljegyzést készíthet, vagy hiteles másolatot kérhet
      * okirati elv – az ingatlan-nyilvántartásba csak jogszabályban meghatározott okiratok vagy hatósági határozatok alapján van helye bejegyzésnek:
      * közokirat
      * teljes bizonyító erejű magánokirat
      * e kettő közjegyző által hitelesített másolata
      * bíróság ítélete
      * hatósági határozat
      * bejegyzési elv – csak a bejegyzés létesít, hoz létre az ingatlanokkal kapcsolatos fontosabb jogokat (konstitutív hatályú). Amennyiben a jog a törvény alapján keletkezik, akkor bejegyzés nélkül is létrejön és fennáll (deklaratív hatályú), de célszerű bejegyeztetni (házassági közös vagyon, elbirtoklás, öröklés).
      * rangsor elve
      * egymást kizáró bejegyzések közül csak a későbbi hatályos (pl. két tulajdonjog)
      * az összeférő jogok közül a korábbi megelőzi a későbbit (pl. két jelzálog)
Rangsor (erősorrend – jogok erejét méri össze) ≠ Ranghely (dátum – mikor vittem be a kérelmet). 
Rangsor csere: későbbi ranghelyen lévő ügy elintézése előbb
      * közhitelesség elve – ellenkező bizonyításig vélelmezzük, hogy...
      * a bejegyzett jog megilleti a jogosultként feltüntetett személyt
      * a bejegyzetten kívül az ingatlanra nem vonatkozik más jog, ami csak a bejegyzéssel jöhet létre
Csak a jóhiszemű felet védi.


________________




B/4 A tulajdonjog megszerzése: átruházás, tulajdonszerzés terméken, terményen és szaporulaton, növedék, tulajdonszerzés gazdátlan javakon, vadak és halak tulajdonjogának megszerzése.


Tulajdon átruházás jogcímes-tradíciós rendszeren alapszik: jogcím + birtokátruházás (ingó) / INY bejegyzés (ingatlan)
A tulajdonjog megszerzése történhet eredeti vagy származékos módon attól függően, hogy a tulajdonjog megszerzése más jogától feltételezetten vagy arra tekintet nélkül történik-e.
Eredeti: ha nem egy meglévő tulajdonjog száll át egy új jogosultra, hanem a korábbi tulajdonjog lététől / nem lététől függetlenül egy új tulajdonjog keletkezik, amelyet nem korlátoznak a dolgon esetlegesen fennálló egyéb jogok (megszakad a tulajdonjogok láncolata)
Származékos: ha a tulajdonjogot megszerző személy e jogát egy jogelődtől származtatja, arra tekintettel jön létre, s jogszerzése attól függ, hogy a jogelőd tulajdonos volt-e. Tulajdonjoga azonos tartalmú, terjedelmű, mint az előző.
Nemo plus iuris elve: senki nem ruházhat át több jogot, mint amennyivel maga rendelkezik.


5:39. § [Nem tulajdonostól való tulajdonszerzés]
(1) Átruházással a dolog tulajdonosától lehet a tulajdonjogot megszerezni.
(2) A kereskedelmi forgalomban jóhiszeműen és ellenérték fejében szerző megszerzi az átruházással az ingó dolog tulajdonjogát akkor is, ha az átruházó nem volt tulajdonos.
(3) Kereskedelmi forgalomban való szerzésnek minősül az, ha a vevő olyan eladótól vásárol, aki az adásvételi szerződést jogszerűen folytatott, üzletszerű gazdasági tevékenysége körében, saját nevében köti meg.
(4) A tulajdonjognak a (2) bekezdés szerinti megszerzésével megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő olyan jogai, amelyek az átruházás előtt keletkeztek, és amelyek fennállása tekintetében a tulajdonjogot megszerző fél jóhiszemű volt.
5:40. § [Tulajdonszerzés pénzen és értékpapíron]
Akire pénzt vagy az értékpapírok átruházására vonatkozó szabályok szerint értékpapírt ruháznak át, tulajdonossá lesz akkor is, ha az átruházó nem volt tulajdonos.


Forgalom biztonsága érdekében áttöri a nemo plus iuris elvét.
      * Tulajdonszerző: jóhiszemű és ellenérték fejében szerez.
      * Kereskedelmi forgalomban történik az ügylet.
      * Csak ingó dolog tulajdonjogát lehet így megszerezni.
Tehermentes szerzés – eredeti szerzésmód.


Ingók tulajdonjogának eredeti szerzésmódjai
      * hatósági határozat vagy hatósági árverés
      * elbirtoklás
      * gazdátlan javak elsajátítása 
      * találás


      * termék, termény és szaporulat elsajátítása         kérdéses, hogy  
         * vadak, halak tulajdonjogának megszerzése          eredeti vagy 
         * feldolgozás, átalakítás, egyesülés, vegyülés        származékos
Ingatlanok tulajdonjogának eredeti szerzésmódjai
         * hatósági határozat és hatósági árverés
         * elbirtoklás 
         * kisajátítás


         * növedék        kérdéses, hogy  
         * hozzáépítés, átépítés, beépítés, ráépítés        eredeti vagy származékos


________________


5:38. § [Az átruházás]
(1) Ingó dolog tulajdonjogának átruházással való megszerzéséhez az átruházásra irányuló szerződés vagy más jogcím és erre tekintettel a dolog birtokának átruházása szükséges.
(2) Ingatlan tulajdonjogának átruházással való megszerzéséhez az átruházásra irányuló szerződés vagy más jogcím és erre tekintettel a tulajdonjog átruházásának az ingatlan-nyilvántartásba való bejegyzése szükséges.


Feltételek:
INGÓ
Átruházással tulajdont szerezni:
            * csak tulajdonostól (főszabály)
            * a tulajdonátruházás szándékával
            * szerződés vagy más jogcím alapján
            * szükséges az ingó dolog birtokbaadása
INGATLAN
Az ingatlan testi átadása, a birtokba lépés nem feltétel. Az írásba foglalt szerződés alapján csak akkor alkalmas az okirat a bejegyzésre, ha tartalmazza az INY-ról szóló jogszabályokban felsorolt alaki és tartalmi kellékeket (bejegyzési engedély).
A birtokkal megerősített jogcímvédelmi szabály alapján elsőbbséget élvez a tulajdonszerzők közül az ingatlan 1. jóhiszemű birtokosa.
Sorrend: 
            * aki 1. jóhiszeműen birtokba lépett, ennek hiányában
            * korábbi vevő, kivéve, ha 
            * a későbbi vevő tulajdonjogát az INY-ba bejegyezték.


5:50. § [Tulajdonszerzés terméken, terményen és szaporulaton]
(1) Akinek más dolgán olyan joga van, amely őt a termékek, a termények vagy a szaporulat tulajdonbavételére jogosítja - ha ezek tulajdonjogát korábban nem szerezte meg -, az elválással tulajdonjogot szerez. Ha a jogosultnak nincs birtokában az a dolog, amelyből a termék, a termény vagy a szaporulat származik, a birtokbavétellel válik tulajdonossá.
(2) Ha valakinek az a joga, amely őt a termékek, a termények vagy a szaporulat tulajdonbavételére jogosítja megszűnik, mielőtt ezeken tulajdonjogot szerzett volna, eltérő megállapodás hiányában követelheti, hogy a tulajdonos vagy az új jogosult a termékek, a termények, a szaporulat, továbbá a munkája értékének arányában és máshonnan meg nem térülő költekezései erejéig a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint nyújtson megtérítést.
(3) A jóhiszemű birtokos addig az időpontig, amíg rosszhiszeművé nem válik, vagy a dolgot tőle a bíróság vagy a jegyző előtt vissza nem követelik, az elválással tulajdonjogot szerez a terméken, terményen és dolog szaporulatán.


5:51. § [Tulajdonszerzés a növedéken]
A föld tulajdonosa megszerzi mindazoknak a dolgoknak a tulajdonjogát, amelyek utóbb váltak a föld alkotórészévé, kivéve, ha az valamely jogviszony alapján mást illet.
Pl. vadon növő növény, partra sodort földdarab, természetes iszapolás


5:53. § [Tulajdonszerzés vadakon és halakon]
(1) A vadak, továbbá a folyóvizekben és a természetes tavakban élő halak, valamint más hasznos víziállatok az állam tulajdonában vannak. Nem uratlan!
(2) A vadászterületen elejtett, elfogott vagy elhullott vad annak a vadászatra jogosultnak a tulajdonába kerül, akinek a vadászterületén az elejtés, elfogás vagy elhullás történt, feltéve, hogy a vadászati jogosultsága erre a vadra kiterjedt. Ilyen jogosultság hiányában a vadon az a más vadászterületen vadászatra jogosult szerez tulajdonjogot, akinek területéről a vad kiváltott, ha az elejtett, elfogott vagy elhullott vadra jogosult volt vadászni.
(3) A kifogott hal és más hasznos víziállat tulajdonjogát a halászati jog gyakorlására jogosult szerzi meg.


5:52. § [Tulajdonszerzés gazdátlan javakon]
(1) Gazdátlan ingó dolog tulajdonjogát megszerzi, aki a dolgot tulajdonszerzés szándékával birtokba veszi.
(2) Gazdátlan az az ingó dolog, amely még senkinek sem volt a tulajdona vagy amelynek birtoklásával a tulajdonos a tulajdonról való lemondás szándékával felhagyott.




________________


B/5. A tulajdonjog megszerzése: elbirtoklás, hatósági határozat és hatósági árverés, kisajátítás, találás, feldolgozás, átalakítás, egyesülés, vegyülés, hozzáépítés, beépítés és ráépítés.


Tulajdon átruházás jogcímes-tradíciós rendszeren alapszik: jogcím + birtokátruházás (ingó) / INY bejegyzés (ingatlan)
A tulajdonjog megszerzése történhet eredeti vagy származékos módon attól függően, hogy a tulajdonjog megszerzése más jogától feltételezetten vagy arra tekintet nélkül történik-e.
Eredeti: ha nem egy meglévő tulajdonjog száll át egy új jogosultra, hanem a korábbi tulajdonjog lététől / nem lététől függetlenül egy új tulajdonjog keletkezik, amelyet nem korlátoznak a dolgon esetlegesen fennálló egyéb jogok (megszakad a tulajdonjogok láncolata)
Származékos: ha a tulajdonjogot megszerző személy e jogát egy jogelődtől származtatja, arra tekintettel jön létre, s jogszerzése attól függ, hogy a jogelőd tulajdonos volt-e. Tulajdonjoga azonos tartalmú, terjedelmű, mint az előző.
Nemo plus iuris elve: senki nem ruházhat át több jogot, mint amennyivel maga rendelkezik.
Ingók tulajdonának származékos szerzésmódjai
            * átruházás 
            * öröklés 
            * termék, termény és szaporulat elsajátítása         kérdéses, hogy  
               * vadak, halak tulajdonjogának megszerzése          eredeti vagy 
               * feldolgozás, átalakítás, egyesülés, vegyülés        származékos
Ingatlanok tulajdonjogának származékos szerzésmódjai
               * átruházás 
               * öröklés 
               * növedék        kérdéses, hogy  
               * hozzáépítés, átépítés, beépítés, ráépítés        eredeti vagy származékos


5:41. § [Tulajdonszerzés hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján]
(1) Aki a dolgot hatósági határozat vagy hatósági árverés útján jóhiszeműen szerzi meg, tulajdonossá válik, tekintet nélkül arra, hogy korábban ki volt a tulajdonos.
(2) A tulajdonjogot hatósági határozattal megszerző jogosult - ha a hatósági határozat eltérően nem rendelkezik - ingó dolog esetén a dolog birtokának átruházásával, ingatlan esetén tulajdonjogának ingatlan-nyilvántartási bejegyzésével szerzi meg.
(3) Hatósági árverés esetén az árverési vevő a tulajdonjogot az ingó dolog birtokának a hatósági árverést végző általi átruházásával, ingatlan esetén a tulajdonjog ingatlan-nyilvántartási bejegyzésével szerzi meg. (tul. megszerzés időpontja)
(4) A dolog tulajdonának hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján való megszerzésével megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő jogai, kivéve, ha a hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján szerző e jogok tekintetében nem volt jóhiszemű.
Tulajdonszerzés: végrehajtási árverés, elkobzás, vagyonelkobzás, kisajátítás, de magánárverés NEM tartozik ide. Előfeltétele a jóhiszeműség, akkor tehermentesen szerzi meg a dolog tulajdonjogát.


5:42. § [Az állam kártalanítás nélküli tulajdonszerzése hatósági határozattal]
(1) Ha az állam jogszabály erejénél fogva, valamint bírósági vagy más hatósági határozattal kártalanítás nélkül szerez tulajdonjogot, a dolog értékének erejéig felel a volt tulajdonosnak a tulajdonszerzéskor - jogszabály, bírósági és más hatósági határozat vagy visszterhes szerződés alapján - jóhiszemű személlyel szemben fennálló kötelezettségéért. Az állam felelőssége akkor áll fenn, ha a jogosult a volt tulajdonos vagyonára végrehajtást vezetett, és a végrehajtás során a követelés nem nyert kielégítést.
(2) Az állam tulajdonszerzése nem érinti a jóhiszemű harmadik személy javára az ingatlan-nyilvántartásban bejegyzett jogokat.
Büntetőeljárás során alkalmazott elkobzás, vagyonelkobzás. Az állam felelős lehet 3. személlyel szemben fennálló kötelezettségeiért, pl: zálogjogosulttal szemben. Felelősség ultima ratio jellegű, csak akkor áll fenn, ha a jogosult a volt tulajdonos vagyonára végrehajtást vezetett, eredménytelen volt.


5:43. § [Kisajátítás]
(1) Kisajátítással ingatlan tulajdonjoga kivételesen, közérdekű célra, azonnali, teljes és feltétlen kártalanítás ellenében szerezhető meg.
(2) A kártalanítás nyújtására az köteles, aki a kisajátítás alapján a tulajdont megszerzi.
Csak ingatlant. Állam, önkormányzat vagy más személy – koncesszió tulajdonosa - szerez tulajdonjogot. pl: autópálya építés. Csak kivételesen, közéredekű cél elérése érdekében. Azonnali, feltétlen, teljes kártalanítás ellenében. Annak a kötelessége, aki szerez! 


5:44. § [Az elbirtoklás feltételei és jogi hatása]
(1) Elbirtoklás útján megszerzi a dolog tulajdonjogát, aki a dolgot ingatlan esetén tizenöt, ingó dolog esetén tíz éven át sajátjaként szakadatlanul birtokolja.
(2) Ingó dolog tulajdonjogának elbirtoklásával megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő olyan jogai, amelyek az elbirtokló birtokának megszerzése előtt keletkeztek, és amelyekre nézve az elbirtoklás ideje szintén eltelt, kivéve, ha az elbirtokló a harmadik személy jogának fennállása tekintetében nem volt jóhiszemű.
(3) Elidegenítési és terhelési tilalom fennállása nem zárja ki az elbirtoklással való tulajdonszerzést, ha az elbirtoklás feltételei egyébként fennállnak.
(4) Az elbirtoklásra vonatkozó általános szabályok szerint birtokolható el a dolog tulajdoni hányada is.


Dolog tulajdonjogának időmúlás következtében történő megszerzése, jogvesztés, ha a tulajdonos hosszabb időn keresztül nem gyakorolja a jogát. Ingatlan: 15 év, ingó: 10 év, ha sajátjaként szakadatlanul birtokolja.
Feltételei: 
                  * időmúlás : ingatlan: 15 év, ingó: 10 év
                  * sajátkénti birtoklás: akár rosszhiszemű akkor is, tudja, hogy a dolog másé, DE! kizárt: bérleti szerződés alapján
                  * szakadatlanság: folyamatos, megszakítás nélküli
                  * negatív feltételek: az elbirtoklást kizáró feltételek fent nem állása (bűncselekmény, erőszakos, alattomos út).
A jóhiszeműség NEM fogalmi eleme!!!
A törvény erejénél fogva (ipso iure) következik be. DE Ingatlan esetében a tulajdoni igényhez szükséges az INY. bejegyzés is. A bíróság az INY szerinti tulajdonosokkal szemben indított perben állapítja meg.
örökölhető / folytatható az elbirtoklás
Harmadik személy javára fennálló jog (zálogjog: ingó dolog elbirtoklása esetén jog megszűnik – ha vele szemben jóhiszemű volt, ingatlannál nem: ingatlan-nyilvántartás)
nyugvás: ha a tulajdonos jogosítványait menthető okból nem képes a dolog felett gyakorolni (pl. törvényes képviselet hiánya a cselekvőképtelen tulajdonos esetében). A menthető körülmény megszűnését követő 1 év után folytatódik.
megszakadás: a tulajdonos felszólítja vagy bírósághoz fordul, a dologgal rendelkezik, a birtokos a birtokát elveszti és 1 éven belül nem szerzi vissza. Megszakadásnál a számítás újra kezdődik. Nem minősül megszakadásnak, ha a birtokos max. 1 évre veszíti el a dolog birtokát, de visszaszerzi.
Nem feltétel az elbirtokláshoz a saját személyében való birtoklás (tovább bérbe adhatja, az is beszámít).
Tulajdoni hányadot is el lehet birtokolni az általános szabályok szerint. DE ha az elbirtoklás feltételei a föld csak egy részére állnak fenn és a föld nem osztható meg, ebben az esetben az ingatlan tulajdonjogát nem lehet elbirtoklással megszerezni. 


5:45. § [A jogcímes elbirtoklás] (új intézmény)
Az elbirtoklás öt év elteltével következik be, ha a birtokos az ingatlan birtokát a tulajdonostól olyan írásbeli szerződéssel szerezte, amelynek alapján a tulajdonjogának ingatlan-nyilvántartási bejegyzését követelhetné, ha a szerződés az ehhez megkívánt alakszerűségi követelményeknek megfelelne, és a birtokos az ellenszolgáltatást teljesítette.


5:54. § [Tulajdonszerzés találással]
(1) Ha valaki feltehetően más tulajdonában álló, elveszett dolgot talál és azt birtokba veszi, megszerzi annak tulajdonjogát, ha arra igényt tart feltéve, hogy
a) megtett mindent annak érdekében, hogy a dolgot a tulajdonos visszakaphassa; és
b) a dolog tulajdonosa vagy az átvételre jogosult más személy a találástól számított egy éven belül, élő állat esetén három hónapon belül, a dologért nem jelentkezik.
(2) Ha a dolgot többen találják meg, a találótársakat a találó jogai együttesen, egymás között egyenlő arányban illetik meg és kötelességei egyetemlegesen terhelik. Találótárs az is, aki a dolgot elsőként felfedezte és annak birtokbavételére törekedett, de végül más vette azt előbb birtokba.


Cél: az eredeti tulajdonos visszakapja, ha NEM, akkor lesz eredeti szerzésmód. Találó 8 napon belül köteles a dolgot átadni elvesztőjének, vagy az illetékes jegyzőnek, ilyenkor nyilatkozni köteles, hogy igényt tart-e rá? A jegyző gondoskodik az őrzésről.


5:65. § [Feldolgozás és átalakítás]
(1) Aki idegen dolog feldolgozásával vagy átalakításával a maga számára jóhiszeműen új dolgot állít elő, a dolog tulajdonosának választása szerint köteles a dolog értékét megtéríteni vagy munkája értékének megtérítése ellenében az új dolog tulajdonjogát átengedni.
(2) Ha a munka értéke a feldolgozott vagy átalakított dolog értékét lényegesen meghaladja, a dolog tulajdonosa a dolog értékének megtérítését követelheti.
(3) Ha a feldolgozó vagy átalakító rosszhiszemű volt, a választás joga az anyag tulajdonosát illeti.
(4) Ha az anyag tulajdonosa az új dolog tulajdonjogát választja, csak gazdagodását köteles megtéríteni.
(5) Ha az új dolog tulajdonjogát a feldolgozó szerzi meg, harmadik személynek a dolgot terhelő joga megszűnik. Ha az új dolog tulajdona az anyag tulajdonosáé, az anyagot terhelő jog az új dolgot is terheli.
Arány: anyag / munka. Jóhiszem: választhat – tulajdonjog / érték megtérítése.


5:66. § [Egyesülés és vegyülés]
(1) Ha több személy dolgai úgy egyesülnek vagy vegyülnek, hogy azokat csak aránytalan károsodás, aránytalan költekezés árán vagy egyáltalán nem lehet szétválasztani, a dolgok - egyesülés vagy vegyülés időpontjában fennálló - értéke arányában közös tulajdon keletkezik.
(2) Ha az egyesült vagy vegyült dolgok valamelyikét az egyesülés vagy vegyülés folytán keletkező új dolog többi eleméhez képest - értékénél, minőségénél és gazdasági céljánál vagy egyéb oknál fogva - főalkotórésznek kell tekinteni, ennek tulajdonosa választhat, hogy az egyesüléssel vagy vegyüléssel keletkezett dolgot a többi tulajdonos kártalanítása ellenében tulajdonába veszi vagy kártalanítás ellenében azoknak átengedi.
(3) A választási jog nem illeti meg azt, aki az egyesülést vagy vegyülést rosszhiszeműen maga idézte elő. Ilyen esetben a rosszhiszemű volt tulajdonos csak a gazdagodás megtérítését követelheti.
(4) Ha az egyesüléssel vagy vegyüléssel keletkezett dolog e törvény szabályai szerint közös tulajdonba kerül, harmadik személyeknek az egyesüléssel vagy vegyüléssel érintett egyes dolgokat terhelő jogai az e dolgok helyébe lépő tulajdoni hányadokat terhelik. Ha az egyik dolgot jog terheli, és az egyesüléssel vagy vegyüléssel keletkezett dolog a másik dolog tulajdonosáé lesz, a dolgot terhelő jog, ha e törvény eltérően nem rendelkezik, megszűnik. A dolgot terhelő jog az egyesüléssel vagy vegyüléssel keletkezett dologra száll át, ha ez a terhelt dolog tulajdonosáé lesz.


5:68. § [Hozzáépítés]
(1) Ha valaki saját anyagával jóhiszeműen a más tulajdonában levő épülethez hozzáépít, és ezzel az ingatlan értékét jelentősen növeli, az építő és az épület tulajdonosa eltérő megállapodásának hiányában közös tulajdon keletkezik (a továbbiakban: hozzáépítés). Az egyes tulajdoni hányadok mértékét az egész ingatlan és a hozzáépített rész értékének a hozzáépítés befejezésének időpontja szerint meghatározott arányában kell megállapítani.
(2) A hozzáépítésnek nem minősülő építési munka ellenértéke a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint követelhető.
(3) A rosszhiszemű hozzáépítésre a rosszhiszemű ráépítés szabályait kell megfelelően alkalmazni.


5:69. § [Beépítés]
(1) Ha valaki idegen anyagnak a felhasználásával úgy építkezik, hogy a felhasznált anyag a telek alkotórészévé válik, a beépítéssel az anyag - ha az anyag és a telek tulajdonosa eltérően nem állapodnak meg - a telek tulajdonosáé lesz.
(2) Ha valaki idegen anyagot úgy épít be, hogy a felhasznált anyag az épület alkotórészévé válik, a beépítéssel az anyag - ha az anyag és az épület tulajdonosa eltérően nem állapodnak meg - az épület tulajdonosáé lesz.


5:70. § [Ráépítés]
(1) Ha valaki anélkül, hogy erre jogosult lenne, jóhiszeműen idegen földre épít, az épület tulajdonjogát a földtulajdonos szerzi meg, köteles azonban gazdagodását a ráépítőnek megfizetni. A bíróság a földtulajdonos kérelmére a ráépítőt kötelezheti a földnek vagy - ha a föld megosztható - a föld megfelelő részének a megvásárlására.
(2) A ráépítő szerzi meg a földnek vagy a föld megfelelő részének tulajdonjogát, ha az épület értéke a földnek vagy a föld megfelelő részének értékét lényegesen meghaladja. A bíróság a földtulajdonos kérelmére azt is megállapíthatja, hogy a ráépítő az épület tulajdonjogát szerezte meg; ebben az esetben a ráépítőt a földre használati jog illeti meg.
5:71. § [Rosszhiszemű ráépítés]
(1) Rosszhiszemű ráépítés esetén és abban az esetben, ha a földtulajdonos a ráépítés ellen olyan időben tiltakozott, amikor a ráépítőnek az eredeti állapot helyreállítása még nem okozott volna aránytalan károsodást, a túlépítés szabályait kell megfelelően alkalmazni.
(2) Rosszhiszemű a ráépítő, ha az építkezés megkezdése előtt tudta vagy a körülmények alapján tudnia kellett volna, hogy az építés a tulajdonos tulajdonjogát sérti.




5:29. § [A rosszhiszemű túlépítés]
(1) Ha a túlépítő rosszhiszemű volt, vagy ha a szomszéd a túlépítés ellen olyan időben tiltakozott, amikor a túlépítőnek az eredeti állapot helyreállítása még nem okozott volna aránytalan károsodást, a szomszéd követelheti, hogy a túlépítő
a) az épületet bontsa le; vagy
b) a saját földjét és az épületet - a föld és az épület értékének megtérítése ellenében - bocsássa tulajdonába.
(2) Az (1) bekezdésben foglaltak mellett a szomszédot - választása szerint - megilletik a jóhiszemű túlépítésre vonatkozó szabályokban foglaltak szerinti jogok.
(3) A lebontás és az eredeti állapot helyreállításának költségei a túlépítőt terhelik. A túlépítőt megilleti a beépített anyag elvitelének joga.
________________


B/6. A közös tulajdon; társasházi tulajdon.


A közös tulajdon olyan jogközösség, amelyben a tulajdonjog ugyanazon a dolgon meghatározott eszmei hányadrészek szerint több személyt illet meg egyidejűleg. A dolgon fennálló jog van megosztva.
5:73. § [A közös tulajdon fogalma]
(1) A dolgon fennálló tulajdonjog meghatározott hányadok szerint több személyt is megillethet.
(2) Kétség esetén a tulajdonostársak tulajdoni hányada egyenlő.
                  * Szükségszerű: öröklés, társasházi tulajdon, építőközösség, házassági vagyonközösség
                  * Felek rendelkezése szerint
A tulajdonostársak joga egynemű 🡪 minden tulajdonostárs joga kiterjed az egész közös dologra és annak minden vonatkozására. Tulajdonjogát az őt megillető részben mindegyik tulajdonostárs az egész dologra nézve gyakorolhatja (birtoklás és használat) de csak úgy, hogy a többi tulajdonost ne sértse.
A közös tulajdon keletkezésekor (adás/vétel, öröklés, házastársi vagyonközösség) kell meghatározni a hányadokat (eszmei hányadrészek). Tört számban kell meghatározni, nem %-ban. Kétség esetén a tulajdonostársak tulajdoni hányada egyenlő. Egy esetleges aránymegállapítási perbe valamennyi érdekeltet be kell vonni.
Közös tulajdon fennállhat ingón és ingatlanon, természetes és jogi személyek között is. 
Vegyes közös tulajdon – az egyik alanya az állam / helyi önkormányzat.


A tulajdonostársak belső jogviszonyai
                  * a közös dolog birtoklása és használata – Gyakorlatilag a felek megállapodása irányadó. A dolog használatát megoszthatják időben vagy térben.
Szavazásnál tulajdoni hányad szerint van szavazati joguk, szótöbbség kell. Vita esetén bíróság dönt.
                  * a közös dolog hasznának szedése és hasznosítása – A dolog hasznai a tulajdonostársakat tulajdoni hányaduk arányában illetik meg. 
Ha a haszon is oszthatatlan dolog 🡪 közös tulajdon lesz az is.
A hasznosítás módjáról is szótöbbséggel szavaznak. A törvény védi a kisebbséget.
                  * terhek viselése – a dolog fenntartásával járó és a dologgal kapcsolatos egyéb kiadások a tulajdonostársakat tulajdoni hányaduk arányában terhelik, és ugyanilyen arányban viselik a dologban beállott kárt is.
A tulajdonostársak szótöbbséggel határoznak a közös tulajdont érintő kérdésekben (főszabály). A szavazti jog a tulajdoni hányaduk arányában illeti őket.
A tulajdonostársak egyhangú határozata szükséges:
                  * a rendes gazdálkodás körét meghaladó kiadásokhoz. 
                  * az egész dolgot terhelő dologi jogok (haszonélvezet, használat, zálogjog) létesítéséhez
                  * az egész dologra vállalt kötelmi jogi kötelezettségek esetén.
Annak érdekében, hogy a többségi vagy egyoldalú eljárás ne okozhasson méltánytalan sérelmet, a határozattal, illetőleg az eljárással egyet nem értő tulajdonostársnak (társaknak) megtámadási kereset áll rendelkezésére. Megtámadási keresetnek akkor van helye, ha:
                  * a törvény szótöbbséges határozatot kíván meg és a többségi határozat az okszerű gazdálkodást sérti, vagy a kisebbség jogos érdekeinek lényeges sérelmével jár (kisebbségvédelem);
                  * a tulajdonostársak között vitás, hogy a tervezett munkálat feltétlenül szükséges-e az állag megóvásához és fenntartásához (nincs szótöbbség).
A megtámadás a határozat végrehajtását nem gátolja, a bíróság azonban indokolt esetben a határozat végrehajtását felfüggesztheti. A Ptk. a PK 8. számú kollégiumi állásfoglalását beépítette a tv. szövegébe. 5:79. § (3)


A tulajdonostársak külső jogviszonyai
                  * rendelkezési jog 
Saját tulajdoni hányadával bármelyik tulajdonostárs rendelkezhet. 
A tulajdonostárs tulajdoni hányadára a többi tulajdonostársat 3. személlyel szemben elővásárlási, előbérleti, ill. előhaszonbérleti jog illeti meg. 🡪 a szerződéstervezet bemutatásával fel kell kínálni a tulajdonostársaknak, kivéve, ha (eladás esetén) nem kívülállónak akarja eladni. Minden tulajdonostárssal közölni kell a tervezetet, kivéve, ha ez rendkívüli nehézséggel, vagy számottevő késedelemmel járna. A többi tulajdonostárs számára határidőt kell szabni. 
Elővásárlási jog megsértése 🡪 relatív hatálytalanság! Bírósági megtámadhatóság (köteles élni az elővásárlási jogával + vizsgálják a teljesítési képességét).
A tulajdonostársak egyhangú határozata szükséges az egész dolog feletti rendelkezéshez (tulajdonjog átruházásához, haszonélvezetbe vagy használatba adásához, biztosítékul lekötéséhez vagy más módon való megterheléséhez). 
                  * tulajdonjog védelem 
A tulajdonjog védelmében bármelyik tulajdonostárs önállóan is felléphet.
A tulajdonostársak egymással szemben is jogosultak birtokvédelemre.


A közös tulajdon megszüntetése
Senkit sem lehet mással tulajdonközösségre kényszeríteni 🡪 A közös tulajdon megszüntetését bármelyik tulajdonostárs követelheti; az e jogról való lemondás semmis. 
A megszüntetés módjára nézve elsősorban a felek megállapodása irányadó. Ha nem tudnak egyhangúlag megállapodni 🡪 a bíróság szünteti meg:
                  * A közös tulajdon tárgyait elsősorban természetben kell megosztani.
Ennek akadálya lehet: értékcsökkenés, árhullámzás, lakásszerzés nehézsége, méltánytalan károkozás… A Ptk „alkalmatlan idő” fogalommal oldja fel. 
                  * magához váltás – A közös tulajdon tárgyait vagy azok egy részét – ha ez a tulajdonostársak körülményeire tekintettel indokolt – megfelelő ellenérték fejében a bíróság egy vagy több tulajdonostárs tulajdonába adhatja. Ehhez a tulajdonjogot megszerző tulajdonostárs beleegyezése szükséges, kivéve, ha a bíróság a közös tulajdonban álló ingatlanrészt az abban lakó tulajdonostárs tulajdonába adja, és ez nem sérti a bennlakó méltányos érdekeit. A megváltási árat a bíróságnak ítéletében kell megállapítania.
                  * érték szerinti megosztás – a dolgot értékesítik, és a vételárat osztják fel. Az értékesítés többféle módon lehetséges. Általános módja a végrehajtási jog szabályaiban ismert értékesítés, végső fokon az árverés. A tulajdonostársakat az elővásárlási jog az értékesítés során is megilleti.
A bíróságnak figyelemmel kell lennie a törvényi sorrendre, továbbá csak ezek közül választhat. A bíróság nem alkalmazhatja a közös tulajdon megszüntetésének olyan módját, amely ellen valamennyi tulajdonostárs tiltakozik. 


A társasháztulajdon
A társasház egy épületingatlan tulajdonostársainak relatív jogképességgel felruházott közössége, melynek rendeltetése az ingatlanra vonatkozó külön tulajdonok és közös tulajdoni hányadok egyesítéséből előálló sajátos tulajdonjogviszony lebonyolítása.


5:85. § [A társasház]
(1) Társasház jön létre, ha az ingatlanon az alapító okiratban meghatározott, műszakilag megosztott, legalább két önálló lakás vagy nem lakás céljára szolgáló helyiség, vagy legalább egy önálló lakás és egy nem lakás céljára szolgáló helyiség a tulajdonostársak külön tulajdonába, a külön tulajdonként meg nem határozott épületrész, épületberendezés, helyiség, illetve lakás viszont a tulajdonostársak közös tulajdonába kerül.
(2) Ha a földrészlet, amelyen az épület áll, nem tartozik a közös tulajdonba, arra a tulajdonostársakat földhasználati jog illeti meg.
(3) A közös tulajdon tárgyát képező ingatlanrész tulajdoni hányada a külön tulajdonba tartozó lakással és nem lakás céljára szolgáló helyiséggel együtt önálló ingatlan.
(4) A közös tulajdonra vonatkozó, az egyes tulajdonostársakat megillető tulajdoni hányad és a lakásra, illetve a nem lakás céljára szolgáló helyiségre vonatkozó tulajdonjog egymástól függetlenül nem ruházható át és nem terhelhető meg.
(5) A társasháztulajdonra a közös tulajdon szabályait kell megfelelően alkalmazni.


________________


2003. évi CXXXIII törvény
3. § (1) A társasház tulajdonostársainak közössége (a továbbiakban: közösség) az általa viselt közös név alatt az épület fenntartása és a közös tulajdonnal kapcsolatos ügyek intézése során jogokat szerezhet és kötelezettségeket vállalhat, önállóan perelhet és perelhető, gyakorolja a közös tulajdonnal kapcsolatos tulajdonosi jogokat, viseli a közös tulajdon terheit. A perbeli cselekvőképesség a közös képviselőt (az intézőbizottság elnökét) illeti meg. A társasháznak vagy a tulajdonostársaknak ezzel ellentétes rendelkezése harmadik személyekkel szemben hatálytalan.
(3) A közösség egészét terhelő kötelezettség teljesítéséért a tulajdonostársak tulajdoni hányaduk - vagy a szervezeti-működési szabályzatban ettől eltérően meghatározott mérték - szerint felelnek az egyszerű (sortartásos) kezesség szabályai szerint. 


Társasház alapítása:  
                  * szerződéssel (lehet „társasház építési szerződés” is)        alapító okiratba kell foglalni
                  * az ingatlan tulajdonosának egyoldalú nyilatkozatával  
                  * bírói ítélet alapján
A társasház-tulajdont be kell jegyezni az ingatlan-nyilvántartásba.
Az alapító okiratot közokiratba vagy ügyvéd által ellenjegyzett magánokiratba kell foglalni. 
Társasházat fennálló vagy felépítendő épületre lehet alapítani, ha abban legalább két, külön tulajdonként bejegyezhető lakás van vagy alakítható ki.


A társasházközösség tulajdonostársak jogai és kötelezettségei
A tulajdonostársat külön tulajdona tekintetében:
                     * megilleti a birtoklás, a használat, a hasznosítás, a hasznok szedése és a rendelkezés joga
                     * köteles:
                     * a lakást fenntartani és szükség esetén felújítani
                     * a szükséges intézkedést megtenni, hogy betartsák a rendelkezéseket a vele lakók
                     * tűrni a külön tulajdonú lakásba való bejutást és ott munkálatok elvégzését
                     * a lakásában tervezett építkezésről értesíteni a közös képviselőt / intézőbiz. elnökét
A közös tulajdonban álló épületrészekre, berendezésekre, nem lakás célú helyiségekre és lakásra:
                     * megilleti a birtoklás és használat joga
                     * a tulajdonostársak viselik – tulajdoni hányaduk arányában – a fenntarással, karbantartással és felújítással kapcsolatos költségeket (célszerű felújítási alapot létrehozni)
                     * a tulajdonostársak viselik – szintén tulajdoni hányaduk arányában – a társasházzal kapcsolatos összes egyéb közös kiadást is


A társasháztulajdon megszűnése
A társasháztulajdon megszüntetéséhez valamennyi tulajdonostárs hozzájárulása szükséges. Megszűnik a társasháztulajdon
                     * ha az épületet kisajátítják, 
                     * lebontását az építésügyi törvény alapján rendelik el, 
                     * ha az épület más okból megsemmisül.
________________


B/7. A zálogjog (fogalma, fajai, tárgya, keletkezése, a zálogtárgyból történő kielégítés módozatai).


5:86. § [A zálogjog]
(1) Zálogjoga alapján a zálogjogosult a követelésének biztosítására szolgáló vagyontárgyból (a továbbiakban: zálogtárgy) más követeléseket megelőző sorrendben kielégítést kereshet, ha a biztosított követelés kötelezettje (a továbbiakban: személyes kötelezett) nem teljesít.
(2) A kielégítési jogot - ha e törvény másképpen nem rendelkezik - a zálogtárgyra az elzálogosítás után szerzett jogok nem érintik.
A zálogjog fogalma:
                     * dologi jog – abszolút hatályú
                     * korlátolt dologi jog – a tulajdonjog fennállása mellett terheli a zálogtárgyat
                     * értékjog – a biztosított követelés kielégítésére biztosít jogot
                     * járulékos jog – igazodik a biztosított követeléshez
                     * biztosítékul szolgál – feltétel, hogy az adós elmulassza a kötelezettségének a teljesítését
                     * kielégítési jog - megelőzi az ilyen joggal nem rendelkező hitelezőket
Szerződést biztosító mellékkötelem IS.
A jogviszony 2 pólusú: zálogjogosult / zálogkötelezett; vagy 3 pólusú: zálogjogosult / személyes kötelezett / dologi kötelezett (leszármazó veszi fel a kölcsönt, a szülő ingatlana a fedezet).


A zálogjog fajai:
A felosztás lehetséges szempontjai:
                     * Járulékos, vagy Önálló zálogjog
(Van-e személyes kötelezett?)
  

                        * A zálogtárgy birtoklása alapján
  

________________


                        * A zálog tárgya szerint
  



Típusai:
Kézizálog 
                        * tárgya: ingó, fizetésiszámla-követelés,
                        * birtokátruházás: van, a zálogtárgy a zálogjogosult hatalmába kerül
                        * nyilvántartásba való bejegyzés : nincs
                        * zálogkötelezett joga/kötelezettsége: zálogtárgy birtokának átruházása, ellenőrizheti a zálogtárgy állagát és használatát, zálogtárgy kicserélési joga van
                        * zálogjogosult joga/kötelezettsége: zálogtárgyat birtokában tartja és őrzi a letét szabályai szerint (csak kivételesen használhatja) károsodás veszélye esetén – előzetes intézkedései eredménytelensége esetén – értékesítheti a zálogtárgyat (ez NEM minősül kielégítésnek, csak a fedezet megóvása, a zálogjog az értékesítés ellenértékén fennmarad).
                        * Óvadék – tárgya speciális: csak pénz, dematerizált értékpapír, bankszámlapénz, egyéb pénzügyi eszköz (opció, határidős ügylet). A biztosított követelés nem teljesítése esetén közvetlen kielégítési jog.
                        * Törvényes zálogjog – bizonyos szerződéstípusoknál a jogszabály rendelkezése pótolja a felek zálogszerződését, jellemzően az egyik fél díjkövetelésének biztosítására szolgál azokon a tárgyakon, amelyek a másik fél tulajdonában vannak, de a szerződés teljesítésével összefüggésben hozzá kerültek. 
Jelzálog
                        * tárgya: ingatlan, ingó, jog, követelés
                        * birtokátruházás: nincs a zálogtárgy a zálogkötelezett birtokában marad
                        * nyilvántartásba való bejegyzés: van, 
                        * ingatlan - az INY-ba (real folium – a nyilvántartás alapját a dolog képezi)
                        * jog/követelés - hitelbiztosítéki nyilvántartásba (personal folium – személyhez kapcsolódik) – nem közhiteles
                        * hajó, repülő -  lajstromba (közhiteles nyilvántartás)
                        * zálogkötelezett joga/kötelezettsége: a zálogjog bejegyzéséhez szükséges hozzájárulás megadása, a zálogtárgyat birtokolhatja, rendeltetésszerűen felhasználhatja.
                        * zálogjogosult joga/kötelezettsége: ellenőrizheti a zálogtárgy állagát és használatát, károsodás veszélye esetén – előzetes intézkedés eredménytelensége esetén – értékesítheti a zálogtárgyat (ez NEM minősül kielégítésnek, csak a fedezet megóvása, ilyenkor a zálogjog az értékesítés ellenértékén marad fenn).


________________


Tárgya: - amiből a jogosult kielégítést kereshet
                        * dolog
                        * jog – vagyoni értékű és átruházható (szabadalom vagy védjegyjog, üzletrész) / követelés – pl. a zálogkötelezett pénzkövetelése az adóssal szemben
                        * vagyonösszesség (körülírással meghatározva)
Keletkezése
5:87. § [A zálogjog létrejötte]
A zálogjog létrejön, ha
a) a zálogjogosult és a zálogkötelezett megalapítja a zálogjogot; és
b) a zálogkötelezett rendelkezési joggal bír a zálogtárgy fölött.
5:88. § [A zálogjog alapítása]
Zálogjog megalapításához zálogszerződés és erre tekintettel
a) a zálogjog megfelelő nyilvántartásba való bejegyzése (jelzálogjog); vagy
b) a zálogtárgy birtokának a zálogjogosult részére történő átruházása (kézizálogjog) szükséges.
5:92. § [Törvényes zálogjog]
A zálogszerződést pótolja a jogszabály olyan rendelkezése, amely alapján valamely követelés jogosultját zálogjog illet meg.
Feltétel: 
                        * zálogjogosult – zálogkötelezett megállapodása (szerződés)
                        * zálogkötelezett rendelkezési jogosultsággal rendelkezzen a zálogtárgy felett: bejegyzés (INY, HBNY, lajstrom) / birtokátruházás
                        * jogszabály alapján – törvényes zálogjog
Zálogszerződés: Alapvetően nem jogcímet keletkeztető ügylet, hanem sajátos dologi megállapodás. Írásba kell foglalni.


A zálogjog érvényesítése: valójában a zálogtárggyal való kielégítés
A z.jogosult választása szerint:
                        * bírósági végrehajtás útján (FMH, bírói ítélet, végrehajtó értékesít)
                        * bírósági végrehajtáson kívül
                        * zálogtárgy zálogjogosult általi értékesítése (vételárból kielégíti követelését)
                        * zálogtárgy tulajdonjogának zálogjogosult általi megszerzése (a vagyontárgy feletti rendelkezési joggal gyarapodik a vagyona)
lex comissoria tilalma: nem hozhatjuk a zálogjogosultat előnyösebb helyzetbe (részösszegek és zálogtárgy) – elszámolási kötelezettség!
                        * elzálogosított jog vagy követelés érvényesítése (a követelést behajtja és az összegből keres kielégítést)
Az érvényesíthetőség feltétele: a zálogjogból való kielégítés joga megnyíljon. A biztosított követelés esedékessé válásnak időpontja, ha a kötelezett nem teljesít. 2 feltétel együtt: 
                        * esedékesség, 
                        * a teljesítés elmulasztása


5:128. § [A kielégítési jog gyakorlása fogyasztói zálogszerződés esetén]
Fogyasztói zálogszerződés esetén a zálogjogosult
a) csak nyilvánosan értékesítheti a zálogtárgyat, kivéve, ha a felek a kielégítési jog megnyílása után írásban eltérő értékesítési módban állapodtak meg; és
b) nem szerezheti meg - az óvadék kivételével - a kielégítés fejében a zálogtárgy tulajdonjogát.


A zálogjog megszűnik
                        * a z.jogosult lemond jogáról, a z.tárgyat visszaadja
                        * a zálogtárgy elpusztul – más nem lép a helyébe
                        * a kézizálogjogosult elveszti a zálog birtokát és nem indít birtokvédelmi eljárást vagy birtokpert
                        * a zálogjoggal biztosított követelés megszűnik
                        * a zálogjoggal biztosított követelés elévül
                        * a zálogjogosult a kielégitési jog gyakorlása révén a zálogtárgyat értékesíti vagy tulajdonjogát megszerzi
B/8. Telki és személyes szolgalmak.


A tulajdonjog tartalmát a részjogosítványok összessége adja, a Ptk. 5 részjogosítványt nevesít: birtoklás, használat, hasznosítás, hasznok szedése, rendelkezés. 
Korlátolt dologi jog: a dologi jog tartalmát adó részjogosítványokat időlegesen elvonjuk a tulajdonostól.
Főbb típusai:
                        1. Használati jogok (állagjogok)
                        * Földhasználati jogok
                        * Szolgalmak - személyes szolgalmak, név szerinti meghatározás (pl: haszonélvezet, használat)
- telki szolgalmak, a telek mindenkori birtokosa
                        * Közérdekű használati jog (nem olyan mértékű, hogy indokolt lenne a kisajátítás)
                        2. Értékjogok - Zálogjogok formái


A haszonélvezet
A használattal együtt személyes szolgalmak.
A haszonélvezet olyan jogviszony, amelynél fogva valaki a más tulajdonában álló ingatlan vagy ingó dolgot birtokolhatja, használhatja és hasznait szedheti, gyümölcsöztetheti (részjogosítványok elvonása a tulajdonostól), de a jogviszony megszűnése után a dolgot állagának sérelme nélkül vissza kell adnia.
Korlátozott ideig áll fenn:
                        * természetes személy – max. a haláláig
                        * jogi személy – max. 50 év
A haszonélvezet keletkezhet:
                        * szerződés alapján 🡪 a dolgot átadják, az ingatlanra vonatkozó haszonélvezeti jogot pedig az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzik, mint a jog átruházására vonatkozó szabályok (jogcím is kell)
                        * jogszabály alapján 🡪 pl. özvegyi jogon gyakorolt haszonélvezet
                        * bírósági / hatósági rendelkezés alapján
Egyszerre több személyt is megillethet egyidejűleg vagy egymás után.
A törvényen alapuló erősebb, mint a szerződésen alapuló.


A haszonélvező jogosult:
                        * a dolog birtoklására 🡪 megilleti a birtokvédelem a haszonélvezet fennállása alatt a tulajdonost
                        * a dolgot használni és hasznait szedni (a tulajdonost csak akkor illeti meg, ha a jogosult nem él vele)
                        * a haszonélvezeti jog gyakorlását átengedni (ellenérték fejében csak akkor, ha a tulajdonos azonos feltételek mellett nem tart rá igényt)
A haszonélvezeti jog személyhez kötött, nem forgalomképes jog, nem ruházható át és jogutódlással sem szerezhető meg. A gyarapodásra NEM terjed ki.


A haszonélvező köteles:
                        * jogának gyakorlásában a rendes gazdálkodás szabályai szerint eljárni (haszonélvező érdeke a teljes kihasználás – a tulajdonosé az eredeti állapot őrzése)
                        * a dolog fenntartásával járó terheket – a rendkívüli javítások és helyreállítások kivételével – viselni. Ez utóbbiakat a tulajdonos köteles elvégezni, vagy köteles megtéríteni a költségeket.
                        * a közterheket viselni
                        * a tulajdonost a dolgot fenyegető veszélyről és a beállott kárról értesíteni
                        * tűrni, hogy a tulajdonos a szükséges kármegelőzési / -elhárítási intézkedéseket megtegye
                        * tűrni, hogy a tulajdonos a haszonélvezet gyakorlását ellenőrizze 🡪 ha a haszonélvező a dolgot rendeltetésének nem megfelelő módon használja, rongálja, vagy a dolognak a haszonélvezet megszűntével való visszaadását egyébként veszélyezteti, és a tulajdonos tiltakozása nem vezetett eredményre 🡪 a tulajdonos biztosítékot kérhet. Ha nem ad 🡪 a bíróság a haszonélvezetet felfüggesztheti.
                        * A haszonélvezeti jog megszűnése után a dolgot a tulajdonosnak visszaadni.
A haszonélvező felel a károkért, kivéve ha úgy járt el, ahogy az adott helyzetben elvárható volt.
________________


A haszonélvezet megszűnik:
                        * határozott idő lejár
                        * ha jogosult meghal
                        * a jogosult lemond a haszonélvezetről
                        * a dolog elpusztul, és a tulajdonos nem állítja helyre 🡪 ha a haszonélvezet tárgya helyére más dolog lép, a haszonélvezet erre terjed ki. Ha a dolog helyébe pénz lépett, a haszonélvező követelheti, hogy abból pótolja / helyreállítsa a tulajdonos a dolgot.
                        * a haszonélvező megszerzi a dolog tulajdonjogát
5:156. § [Haszonélvezet jogokon]
(1) A hasznot hajtó jog és követelés haszonélvezetére a dolgok haszonélvezetének szabályait kell megfelelően alkalmazni.
(2) Haszonélvezettel terhelt jogot vagy követelést a haszonélvezetre kiterjedő hatállyal a haszonélvező hozzájárulásával lehet szerződéssel megszüntetni vagy a haszonélvező hátrányára megváltoztatni.


5:159. § [A használat]
(1) A használat jogánál fogva a jogosult a dolgot a saját, valamint vele együtt élő családtagjai szükségleteit meg nem haladó mértékben használhatja és hasznait szedheti. Jogi személy a használat jogánál fogva a dolgot a létesítő okiratában meghatározott céljával és tevékenységével összhangban használhatja és szedheti annak hasznait. A használat jogának gyakorlása másnak nem engedhető át.
(2) A használatra egyebekben a haszonélvezet szabályait kell alkalmazni.


A telki szolgalom
5:160. § [A telki szolgalom fogalma]
(1) Telki szolgalom alapján az ingatlan mindenkori birtokosa átjárás, vízellátás, vízelvezetés, pince létesítése, vezetékoszlopok elhelyezése, épület megtámasztása céljára vagy az ingatlan mindenkori birtokosa számára előnyös más hasonló célra más ingatlanát meghatározott terjedelemben használhatja, vagy követelheti, hogy a másik ingatlan birtokosa a jogosultságából egyébként folyó valamely magatartástól tartózkodjék.
(2) Ha valamely föld nincs összekötve megfelelő közúttal, a szomszédok kötelesek tűrni, hogy az ingatlan mindenkori birtokosa földjeiken átjárjon.
A telki szolgalom az ingatlan használat egy formája. 
                        * csak ingatlanokra és legalább két szomszédos ingatlant feltételez
                        * uralkodó telek, az a telek, melynek mindenkori birtokosát a szolgalmi jog megilleti (ingatlanhoz kötött), lehet több uralkodó telek
                        * szolgáló telek, amelyre a szolgalom kiterjed
                        * a szolgalom a telkeket kölcsönösen is terhelheti
                        * önállóan forgalom tárgya nem lehet, mindig az ingatlanhoz kapcsolódik, ha átruházzák az ingatlant, a telki szolgalom is átszáll.
Létrejötte:
Visszterhesen, de a gyakorlás ingyenes /  vagy ingyenesen.
                        * Szerződéssel – haszonélvezet alapítás szabályai szerint (nincs alakszerűséghez kötve, de INY bejegyzéshez kötött
                        * Egyoldalú nyilatkozattal – egy ingatlan tulajdonosa telki szolgalmat a saját javára is alapíthat – uralkodó és szolgáló teleknek egy személy a tulajdonosa (közokirat vagy ügyvéd által ellenjegyzett magánokirat, bejegyzés)
                        * Jogszabály – tűrni köteles pl. átjárás – szükségbeli út szolgalma
                        * Elbirtoklás – 15 év nem tiltakozás (szívességből vagy visszavonásig engedett jog nem vezet elbirtokláshoz)
Megszűnik:
                        * ha a jogosult 15 éven át nem gyakorolta – bár módjában állt, vagy tűrte, hogy akadályozzák gyakorlásában – szolgalommentesség elbirtoklása
                        * a szerződéssel alapított szolgalmat a felek közös megegyezéssel szerződéssel meg is szüntethetik, vagy az uralkodó telek tulajdonosa a szolgalomról egyoldalú nyilatkozattal lemond. Formai követelmények, mint a létesítésnél, töröltetni kell!
                        * ha a két telek egy tulajdonos kezébe kerül és a telkeket öszevonják az ingatlannyilvántartásban 
                        * bíróság megszünteti, korlátozza, gyakorlását felfüggeszti, mert szükségtelen.
B/9. Az öröklési jog általános szabályai, alapfogalmai. Kiesés az örölésből. Utóörökös.


Alaptörvény: XIII. cikk
“(1) Mindenkinek joga van a tulajdonhoz és az örökléshez. A tulajdon társadalmi felelősséggel jár.”
Ptk.
7:1. § [Öröklés] 
Az ember halálával hagyatéka mint egész száll az örökösre.
7:2. § [Öröklési igény] 
Az öröklési igény nem évül el.
7:3. § [Az öröklés jogcímei] 
(1) Örökölni végintézkedés alapján vagy törvény szerint lehet.
(2) Ha az örökhagyó után végintézkedés maradt, az öröklés rendjét ez határozza meg.


Öröklés: az ember vagyonában halála esetében bekövetkező egyetemes jogutódlás.
Az öröklési jog a tulajdonos vagyonában halála esetén bekövetkező tulajdonváltozás vagyonjogi rendjét rendezi a magánjogban. A polgárjog részben elkülönült területe, a tulajdonosi rend szabályai szerint szabályoz. 
                        * Ipso iure öröklési rendszer: a polgári jogban elkülönült, magánjogi kódexben elhelyezett szükségszerű átszállási rend, a magyar jogban nincs uratlan hagyaték. Az államé az utolsó szerep. Az öröklés kizárólag az emberhez kapcsolódó jogi változás; a magánautonómia szervezetei (a jogi személyek) vagyonában megszűnésük esetén bekövetkező egyetemes jogutódlást nem mondjuk öröklésnek.
                        * Aditionális öröklési rendszer: elfogadó nyilatkozat vagy más jogcselekmény kell az örökléshez.
2 jogcím:
                        * végintézkedés – elsődleges
                        * törvényes – szubszidiárius, de gyakoribb 


Fogalmak:
Örökhagyó: az elhunyt személy, a meghalt tulajdonos, akinek vagyonában halála miatt egyetemes jogutódlás következik be.
Az örökös: aki az örökhagyó egyetemes jogutódja, a vagyoni jellegű jogainak és kötelezettségeinek, vagy azok meghatározott hányadának új alanya. Kétség esetén örökös az is, akinek az örökhagyó a hagyaték jelentős részét (ítélkezési gyakorlat szerint  1/4 / 1/5 részét) kitevő egy vagy több meghatározott vagyontárgyat juttat. A hányad szerint öröklő több örökös az örököstársak. A kötetelesrészre jogosult, a hagyományos vagy aki halál esetére szóló ajándékban részesült nem tekinthető örökösnek (singularis successio).
A hagyaték átszáll (ipso iure) az örökhagyóról az örökösre, azaz semmilyen jogi cselekményre nincs szükség, hogy valaki örököljön. (Viszont: amennyiben ráutaló magatartással az örökséget (vagy annak egy részét) birtokba vette, kezeli, tkp elfogadta, innentől kezdve a visszautasítás joga nem illeti meg.) Az öröklés egyetemes (universalis successio) jogutódlás, amely a halál beálltával kezdődik, ha a halál időpontját később állapítják meg, akkor visszamenőleges hatállyal. Élve született magzat szintén visszamenőleg örököl.
A hagyaték az örökhagyóról halála esetén jogutódaira átszálló egész – aktív és passzív – vagyon: vagyontárgyainak, valamint polgári jogi jellegű vagyoni jogainak és kötelezettségeinek összessége. = dolgok + polgári jogi jogok + kötelezettségek (bírói joggyakorlat alapján). Kegyeleti jogban „él tovább” a személy.


7:31. § Hagyomány: 
(1) Hagyomány a hagyatékban meglevő valamely vagyontárgynak meghatározott személy részére juttatása, ha az ilyen részesedés nem minősül öröklésnek (dologi hagyomány: meghatározott vagyontárgy, meghatározott személy, aki nem örökös, az örökhagyó juttatja). 
(2) Hagyományrendelés az is, ha az örökhagyó örökösét arra kötelezi, hogy a hagyományosnak vagyoni szolgáltatást teljesítsen (kötelmi hagyomány: az örököst bízza meg, hogy adja ki). 
Előhagyomány: örökös kap hagyományt
Utóhagyomány: időponttól / feltételtől függően más kapja a hagyományt
Alhagyomány: a hagyományost bízza meg, hogy adja ki a hagyományt
________________


7:33. § Meghagyás:
(1) Ha az örökhagyó a hagyatékban részesülő személyt harmadik személy javára teljesítendő kötelezettséggel terheli, a követelésre a végrendeletben megjelölt személy jogosulttá válik. Olyan meghagyás teljesítését, amelynek követelésére a végrendelet senkit nem jogosít, a végrendeleti végrehajtó és a hagyatékban részesülő többi személy igényelheti. Közérdekű meghagyás teljesítését az illetékes hatóság is igényelheti.
Az örökhagyó valakit megterhel valamilyen kötelezettséggel. Nem csak az örökösök, hanem az érdekeltek, sőt a végrendeleti végrehajtó (akit az örökhagyó életében megbíz azzal, hogy a hagyatékkal kapcsolatos dolgokat rendezze, speciális megbízás: elfogadással jön létre, az öröklésben érdekeltek egybehangzó szavazatával mellőzni lehet, nem rendelkezik ingyenes a hagyatékkal) is követelheti.
Örököst vagy dologi hagyományost terheli vagyoni vagy nem vagyoni kötelezettséggel (pl. állítson síremléket). Lehet konkrét kedvezményezettje, lehet feltételtől függővé tenni (az örökség megnyíltáig be kell következnie a feltételnek pl.: diploma megszerzése ☺).


Kötelesrész:
A kötelesrész az örökhagyó legközelebbi rokonainak és házastársának a törvény szerint járó minimumrészesedése az örökhagyó vagyona terhére. Intézménye a végrendelkezési szabadság ellensúlyozására szolgál. Kötelesrész illeti meg az örökhagyó leszármazóját, házastársát (élettársát) és szülőjét, ha az öröklés megnyílásakor az örökhagyó törvényes örököse vagy végintézkedés hiányában az lenne.
7:35. § [Növedékjog]
(1) Ha az örökhagyó úgy nevezett több örököst a hagyatékra vagy annak egy részére, hogy ezzel a törvényes öröklést kizárja, és valamelyik nevezett örökös anélkül esik ki, hogy helyettes örököse lenne, a hagyatéknak ugyanerre a részére kinevezett többi örökös részesedése arányosan növekszik.
(2) Ha a kieső nevezett örökös az örökhagyónak törvényes örököse is lenne, a növedékjog alapján az örökhagyóval ugyancsak törvényes öröklési kapcsolatban álló többi nevezett örökös örökrésze arányosan növekszik, feltéve, hogy a kiesőnek nincs helyettes örököse, és a végrendeletből más nem következik.
(3) A meghatározott hagyatéki tárgyra nevezett örököst az ugyanazon tárgyra nevezett másik örökös kiesése következtében és erre a tárgyra nézve illeti növedékjog.
7:36. § [Növedékjog hagyományon és meghagyáson]
Az ugyanarra a vagyontárgyra vagy ugyanarra a szolgáltatásra közösen nevezett hagyományosokat és a több személy javára szóló meghagyás jogosultjait ugyanolyan feltétellel illeti egymás után a növedékjog, mint a meghatározott hagyatéki tárgyra nevezett örökösöket.


Az öröklés előfeltétele: 
                        * örökhagyó halála
                        * legyen hagyaték 
                        * öröklési képesség: jogképesség jogi személy is örökölhet
                        * a szerzőképesség korlát lehet: lőfegyvert örököltem, nincs fegyvertartási engedélyem (ez előfeltétel hiánya)
                        * ne álljon fenn kiesési ok.
Az öröklési igény nem évül el, de ez nem jelenti azt, hogy az öröklési jogban semmi sem évül el. A végrendeletek érvénytelenségére a megtámadás elévülése 5 év, és a kötelesrészi igények is elévülnek 5 év alatt. 
Jogforrások:
                        * régi ptk (1959. évi IV.)
                        * új ptk (2013. évi V.)
                        * Ptké (2013. évi CLXXVII.)
                        * hagyatéki eljárásról szóló tv. 2010. évi XXXVIII.)
                        * közjegyzőkről szóló tv. (1991. évi XLI.)
                        * végrendeletek országos nyilvántartása (4/2009. (III. 6.) IRM rendelet)
                        * illeték törvény (1990. évi XCIII.)
                        * Közjegyzők díjszabása (14/1991. (XI. 26.) IM rendelet
________________
Kiesés az öröklésből, azaz örökösként és bizonyos esetekben kötelesrészre jogosultként figyelmen kívül kell hagyni. A törvény két helyen szabályozza: egyrészt ilyen címszó alatt, másrészt a kitagadási/kizárási okoknál. Kiesik:
                           * aki nem éli túl az örökhagyót. A közös balesetben vagy más hasonló közös veszélyhelyzetben elhunyt személyek az egymás után történő öröklés tekintetében a halál beálltának sorrendjétől függetlenül kiesettnek tekintendők.
                           * aki az öröklésre érdemtelen:
a) aki az örökhagyó életére tört;
b) aki szándékos eljárásával az örökhagyó végakaratának szabad nyilvánítását megakadályozta, a végakarat érvényesítését meghiúsította vagy ezek valamelyikét megkísérelte;
c) aki a hagyatékban való részesülés céljából az örökhagyó után törvényes öröklésre jogosult vagy az örökhagyó végintézkedésében részesített személy életére tört.
(2) Az érdemtelenség nem vehető figyelembe, ha az érdemtelenségre vezető magatartást - bárki ellen irányult - az örökhagyó vagy az, aki ellen irányult, megbocsátotta.
(3) Az érdemtelenségre az hivatkozhat, aki az érdemtelen személy kiesése folytán maga örökölne, vagy a végintézkedéssel reá rótt kötelezettségtől vagy más tehertől mentesülne.
(4) Aki érdemtelenség miatt kiesik az öröklésből, nem jogosult törvényes képviselőként a helyébe lépő személy örökségének kezelésére. Az ilyen vagyon kezelésére a szülői vagyonkezelésből kivont vagyon kezelésére vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.
                           * aki lemondott az öröklésről (előre, nem visszautasítás!) írásbeli szerződésben ingyenesen vagy visszterhesen. Leszármazóra nem hat ki (relatív hatály), kivéve ha ebben állapodtak meg vagy a kötelesrészt elérő kielégítés ellenében történt a lemondás, vagy ha nevezett meg maga helyett más örököst. Főszabályként a kötelesrészre is vonatkozik.
                           * aki az örökséget visszautasította (ld. az örökség megszerzése tétel)
                           * akit az örökhagyó az öröklésből kizárt. Nem kell indokolni a végintézkedésben, kötelesrészre még jogosult lesz. Mellőzéses kizárás esetben abszolút hatályú, kifejezett nyilatkozattal relatív hatályú.
                           * akit az örökhagyó kitagadott (taxatíve, indokolni kell, a tv.szerinti kötelesrésztől is elesik). Relatív hatályú! Okok: 
                           1. az örökhagyó után öröklésre érdemtelen lenne;
                           2. az örökhagyó sérelmére bűncselekményt követett el;
                           3. az örökhagyó egyenesági rokonának, házastársának vagy élettársának életére tört vagy sérelmükre egyéb súlyos bűncselekményt követett el;
                           4. az örökhagyó irányában fennálló törvényes tartási kötelezettségét súlyosan megsértette;
                           5. erkölcstelen életmódot folytat;
                           6. akit végrehajtandó szabadságvesztésre ítéltek - a büntetését még nem töltötte ki;
                           7. a tőle elvárható segítséget nem nyújtotta, amikor az örökhagyónak szüksége lett volna rá.
(2) A nagykorú leszármazót az örökhagyó a vele szemben tanúsított durva hálátlanság miatt is kitagadhatja.
(3) A szülőt az örökhagyó a sérelmére elkövetett olyan magatartás miatt is kitagadhatja, amely a szülői felügyeleti jog megszüntetésére ad alapot.
(4) Házastársát az örökhagyó házastársi kötelességét durván sértő magatartása miatt kitagadhatja.
(5) Aki kitagadás miatt kiesik az öröklésből, nem jogosult törvényes képviselőként a helyébe lépő személy örökségének kezelésére. Az ilyen vagyon kezelésére a szülői vagyonkezelésből kivont vagyon kezelésére vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.
                           * a kieső házastárs (2009-től bejegyzetett élettársra is) a megszűnt életközösség miatt:
(1) Nem örökölhet az örökhagyó házastársa, ha az öröklés megnyílásakor a házastársak között életközösség nem állott fenn, és az eset körülményeiből nyilvánvaló, hogy az életközösség visszaállítására nem volt kilátás.
(2) Az örökhagyó házastársának az öröklésből való kiesésére az hivatkozhat, aki a kiesés folytán maga örökölne, vagy a végintézkedéssel reá rótt kötelezettségtől vagy más tehertől mentesülne.
Ha a kitagadás okát az örökhagyó végintézkedése előtt megbocsátotta, a kitagadás érvénytelen, és az örökös kötelesrészre tarthat igényt. Ha a kitagadás okát az örökhagyó a végintézkedése után megbocsátotta, a kitagadás a végintézkedés visszavonása nélkül hatálytalanná válik.
________________
A kiesési okok relatív hatályúak, azaz - a fenti kivételektől eltekintve (lemondás bizonyos esetben, mellőzésés kizárás) - csak az érintett személy esetében zárják ki az öröklést, a személy rokonaira nem terjed ki.
A kiesés következtében a kieső helyén örököl:
                           1. törvényes öröklés esetén a törvény szerinti személy
                           2. végintézkedés esetén 
                           * az örökhagyó helyettes örököst nevezhet, ha nincs, 
                           * törvényes helyettes örökös, ha nincs
                           * növedékjog alapján, ha nincs, 
                           * visszaérünk a törvényes örökléshez. 
7:5. § [Kiesés a haszonélvezeti jogból, a kötelesrészből, továbbá a hagyományból és a meghagyásból] 
Az öröklésből való kiesésre vonatkozó szabályokat a haszonélvezeti jog öröklésére, a kötelesrészre, a hagyományra és a meghagyásra megfelelően alkalmazni kell, azzal az eltéréssel, hogy a hagyományos és a meghagyás kedvezményezettjének kiesése - ha e vonatkozásban helyettesítés nem történt - a hagyománnyal vagy meghagyással terhelt személy mentesülését jelenti.


Utóörökös nevezés: az örökhagyó olyan végrendeleti intézkedése, amely szerint az örökségben vagy részében valamely meghatározott esemény (rendszerint az elsőként nevezett halála) vagy meghatározott időponttól kezdve az előörököst mást váltja fel. (Ha az előörökös az örökhagyó halála előtt hal meg, akkor érvényesül – helyettes örökös nevezésként, ha annak feltételi fennállnak.)
Sem a régi, sem az új Ptk alapvetően nem teszi lehetővé, hogy generációkra meghatározza valaki a vagyon sorsát:
7:28.§ (1) Érvénytelen az örökhagyó olyan végrendeleti intézkedése, amely szerint az örökségben vagy annak egy részében valamely eseménytől vagy időponttól kezdve az addigi örököst más személy váltja fel.
két kivételtől eltekintve:
(3) Az örökhagyó érvényesen nevezhet utóörököst az elsősorban örökösnek nevezett házastársa halála esetére a házastársra háramlott hagyatékra. Utóörökös nevezése a házastárs visszterhes rendelkezési jogát és a szokásos mértékű ajándéknál nem nagyobb értékre vonatkozó ingyenes adományozási jogát nem érinti.×
(4) Az örökhagyó érvényesen nevezhet utóörököst az elsősorban örökösnek nevezett leszármazójára háramlott hagyatékára arra az esetre, ha a leszármazó a hagyaték megnyílásakor nem rendelkezik végrendelkezési képességgel, és meghal anélkül, hogy ezt a képességét megszerezte volna. Utóörökös nevezése az elsősorban örökösnek nevezett leszármazónak a cselekvőképességi szabályok korlátai közötti rendelkezési jogát nem érinti×. (sunstitutio pupillaris)


×Az ún. maradék-utóöröklés: az utóörököst az a vagyon illeti majd meg, ami az előörökös házastárs / gyermek halála után maradt.


________________


B/10. A törvényes öröklés általános rendje.
7:55. § - 7:66 § 
Fontosabb ismérvek:
                           * Szubszidiárius öröklési rend, arra az esetre, ha az örökhagyó a végakaratát nem fejezte ki vagy az a teljes vagyon sorsát nem rendezi.
                           * A törvényes örökösök köre:
                           * elsősorban az örökhagyó gyermeke (nem a leszármazó a helyes szó!) örököl. Vérségi alap + örökbefogadás
                           * egyenesági rokonok + oldalági rokonok
                           * házastárs / bejegyzett élettárs
                           * A törvényes öröklési sorrend több szintből álló, eltérést nem engedő, szigorú rangsor. Egyik szintről a másikra csak akkor „ugrik”, ha nincs/kiesett a törvényes örökös adott szinten (üres).
                           * Változás a régi Ptk-hoz képest:
                           * özvegyi jog: mindenen, amit nem örökölt haszonélvezeti joga volt, most részbeni állagörökös + korlátozott haszonélvezet, azon amit nem örökölt (közös lakás + használati tárgyak)
                           * a leszármazók hiányában a házastárs egyedül örökölt, most közösen a szülőkkel
                           * a dédszülői parentéla csonka volt, a további felmenőkkel együtt örökölt, most teljes
                           * kötelesrész korábban a törvényes örökrész ½ volt, most 1/3
Szintek: 
                           * Gyermekek egyenlő arányban + túlélő házastárs / bejegyzett élettárs 
                           * a gyermekek kiesése esetén azok leszármazói örökölnek (képviselet vagy helyettesítés elve)
                           * a házastárs egyidejűleg örököl holtig tartó haszonélvezetet a közösen lakott ingatlanon és berendezési felszerelési tárgyakon + a hagyaték többi részéből 1 gyermekrészt.
                           * Ha nincsenek leszármazók: házastárs/b. élettárs közösen a szülőkkel (ági vagyon leszámítva)
                           * házastárs/élettárs: örökli a közösen lakott ingatlant és berendezési felszerelési tárgyakat + a maradék hagyaték felét
                           * szülők: maradék hagyaték felét egyenlő arányban (1/4 +1/4)
                           * Ha a túlélő házastárs/b. élettárs mellett csak az egyik szülő él túl (ági vagyon leszámítva)
                           * házastárs/élettárs: örökli a közösen lakott ingatlant és berendezési felszerelési tárgyakat + a maradék vagyon felét + az 1/8-át ( a kiesett szülő részének fele)
                           * szülő a maradék vagyon ¼ + 1/8 (a kiesett szülő részének fele)
Parantéla: öröklési csoport, az azonos felmenői fokon lévő egyenesági rokonok és azok leszármazói 
                           * Ha nincs leszármazó és nincs túlélő házastárs/b. élettárs: szülői parentéla
szülők a képviselet elve alapján örökölnek egyenlő részben (nem kell hogy házasok legyenek, az örökhagyóval fennálló kapcsolat számít), ha valamelyik szülő, vagy mindkettő kiesik a helyettesítés elve alapján az ő leszármazóik örökölnek (jellemzően testvér)
                           * Nagyszülői parentéla (a fenti szabály érvényes, azzal a megjegyzéssel, hogy a kieső nagyszülő részét a leszármazója örökli, ám ha nincs, örökrésze a nagyszülő párra esik. Ha valamely nagyszülőpár teljes egészében kiesett, úgy az örökrész a másik nagyszülő párra esik. Törzsi öröklés.
                           * Dédszülői parentéla is teljes, tehát a fenti szabályok szerint örökölnek az oldalági rokonok
                           * A további felmenő elvileg egyenlő arányban örökölnek, de onnan leszármazó oldalrokonok már nem (ez valszeg csak elv marad) - csonka
                           * A lánc utolsó tagja a törvényes öröklésben az állam, itt visszautasítás joga nem illeti meg.
Képviseleti elv: fejenként egyenlő arányban
Helyettesítési elv: egymás között egyenlő arányban


Törvényes öröklés kiegészítő szabályai:
                           * osztályra bocsátás – a hagyaték értékéhez hozzá kell számolni az örökhagyó életében adott ingyenes juttatásait (kikötötte, erre lehet következtetni), csak a leszármazók kötelezettsége, túladományozásnál nem kell visszaadni, de a kielégítettet figyelmen kívül kell hagyni.
                           * ági vagyon – az örökhagyó felmenőjéről (vagy oldalrokonáról) örökölt, ajándékba kapott (ingyenes) vagyon végintézkedés és leszármazó törvényes örökösök hiányában visszaháramlik arra az ágra, ahonnan a hagyatékba került, legfeljebb addig a személyig, akitől a vagyontárgy háramlása elindult. Csak az első parantéla (szülői) teljes. Ági vagyon jellegét bizonyítani kell (aki ilyen jogcímen szeretne örökölni). 
Reintegrált vagyon (megsemmisült - helyébe lépett, pénz kapott - azon vett) beleszámít.
                           * kötelesrész :
családi vagyon egybentartása – kötelesrész jogosultja örökös
családi gondoskodás – kötelesrész jogosultja nem örökös
a hagyatéki tartozások között van, kötelmi igény, elévül (5 év). 
                           * Jogosultak: gyermek, házastárs, szülő.
                           * Kivétel: kitagadás. 
                           * Mérték: 1/3
                           * Felelnek: örökösök, 10 éven belül megajándékozottak (betudás – csak azt nem, amit az örökhagyó kifejezetten elengedett).
                           * Nem tartozik bele: szokásos mértékű ajándék, tartás, 10 évnél régebbi ajándék, kötelesrészre jogosító élethelyzet előtt adott ajándék. A tartási / életjáradéki szerződődés is beszámít a kötelesrész alapjába levonva belőle a tényleges tartás összegét.
________________


B/11. Végrendelet fogalma és egyes fajtái. A szerződéses végintézkedések.


Örökölni törvény vagy végintézkedés alapján lehet. 
7:10. § [Végintézkedési szabadság]
Az örökhagyó a halála esetére vagyonáról vagy annak egy részéről végintézkedéssel szabadon rendelkezhet.


Végintézkedés fogalma: olyan jogi aktus, amelyben az örökhagyó a vagyonáról, vagy annak egy részéről halála esetére rendelkezik. Végintézkedésen alapuló öröklés elsőbbsége: jogutódlás rendjét elsősorban ez határozza meg, a törvényes öröklésre csak annyiban kerül sor, amennyiben végintézkedés nincs, vagy az a hagyatékot nem meríti ki. 
A végintézkedéssel az örökhagyó joga a vagyona felett nem szűnik meg, nem korlátozódik, az érintett vagyontárgyakat bármikor elidegenítheti. Kivétel: öröklési szerződés, amikor a szerződés által érintett vagyont többé nem idegenítheti el, nem terhelheti meg.
Végintézkedést csak személyesen lehet tenni. Teljes végrendelkezési képességük csak teljesen cselekvőképes személyeknek van. A végrendeletet kétség esetén  az örökhagyó feltételezett akarat szerint kell értelmezni. Az örökhagyó akarata érvényre jusson. Favor testamenti.


A végintézkedési formák:
                           * végrendelet: egyoldalú, nem címzett jognyilatkozat
                           * öröklési szerződés: kétoldalú jogügylet, amelyben az örökhagyó a vele szerződő felet tartás vagy életjáradék fejében örökösévé teszi, feltéve, hogy ez utóbbi túléli őt.
                           * halál esetére szóló ajándékozás: feltétele, hogy a megajándékozott túlélje az ajándékozót
(A rendelkezés várt örökségről nem végintézkedés, mert az örökhagyó leszármazói egymás között az örökhagyó életében kötnek szerződést várt örökségük tárgyában.) 
+ hagyomány: dololgi: örökhagyó – határozott dolog/határozott személy, kötelmi: örökös – vagyoni szolgáltatás
+ meghagyás: örökös vagy dologi hagyományos – vagyoni, nem vagyoni kötelezettség
A végrendelet: az örökhagyó olyan egyoldalú jognyilatkozata, amelyben vagyonáról vagy annak egy részéről halála esetére rendelkezik. Az okirat végrendeleti jellegének megállapításához az szükséges, hogy az örökhagyó halála esetére szóló rendelkezést tartalmazzon, és külsőleg az örökhagyótól származónak mutatkozzék. [Ptk. 7:12. §] Ezek a végrendelet minimális kellékei, ha ezek nem állnak fenn, nem létező végrendeletről beszélünk. Ennek vizsgálata hivatalból kötelező. Nem fontos tehát, hogy örökös nevezést tartalmazzon, ha csak egy hagyományról szól, az is végrendelet.
A végrendelet fajtái: (érvényességi kellékek következő tétel)
                           1. Írásbeli:
                           * magánvégrendelet
Írásbeli magánvégrendeletet olyan nyelven lehet érvényesen tenni, amelyet a végrendelkező ért, és amelyen sajátkezűleg írt végrendelet esetén írni, más által írt végrendelet esetén olvasni tud. Gyorsírással vagy a közönséges írástól eltérő egyéb jel- vagy számjegyírással készült magánvégrendelet érvénytelen.
                           * holográf (saját kézzel írt teljes egészében) 
                           * allográf (más által írt akár csak részben, vagy géppel írt)
(Bármelyiket lehet közjegyzőnél letenni azaz a közjegyző megőrzi és bevezeti a Végrendeletek Országos Nyilvántartásába). A letett végrendelet alaki hibáit mindaddig pótolja a közjegyzői letét, amíg ott van.
                           * közvégrendelet:
                           * közjegyző előtt (közjegyzői okirat alaki követelményei)
                           * Korlátozottan cselekvőképes kiskorú és a cselekvőképességében vagyoni jognyilatkozatai tekintetében részlegesen korlátozott nagykorú érvényesen kizárólag közvégrendeletet tehet. (Érvényességhez tv-es képviselő, gyámhatóság jóváhagyása nem szükséges, öröklési szerződésnél igen)
                           * Aki vak, írástudatlan vagy olvasásra vagy nevének aláírására képtelen állapotban van, írásban érvényesen kizárólag közvégrendeletet tehet.
________________
Közös végrendelet: főszabály szerint tilos. Házastársaknak az életközösség fennállása alatt készített, ugyanabba az okiratba foglalt írásbeli végrendelete érvényes, ha
                           1. sajátkezűleg írt végrendelet esetén az okiratot az egyik végrendelkező elejétől végig maga írja és aláírja, a másik végrendelkező ugyanabban az okiratban sajátkezűleg írt nyilatkozatban kijelenti, hogy az okirat az ő végakaratát is magában foglalja, és nyilatkozatát aláírja;
                           2. más által írt végrendelet esetén a végrendelkezők egymás és a tanúk együttes jelenlétében írják alá az okiratot, vagy mindkét végrendelkező egymás és a tanúk együttes jelenlétében külön nyilatkozik arról, hogy az okiraton szereplő aláírás a sajátja; vagy
                           3. a házastársak közvégrendeletet tettek.
A több különálló lapból álló más által írt közös végrendelet akkor érvényes, ha minden lapját folyamatos sorszámozással látták el, továbbá ha minden lapját a végrendelkezők és mindkét tanú aláírta. A sajátkezűleg írt közös végrendelet akkor érvényes, ha minden lapját folyamatos sorszámozással látták el és minden lapját a másik végrendelkező aláírta.


                           2. Szóbeli:
Szóbeli végrendeletet az tehet, aki életét fenyegető olyan rendkívüli helyzetben van, amely írásbeli végrendelet megtételét nem teszi lehetővé. Akkor érvényes, ha a végrendelkező két tanú együttes jelenlétében a tanúk által értett nyelven végakaratát egész terjedelmében szóban - vagy jelnyelvet használó végrendelkező esetén jelnyelven - előadja, és egyidejűleg kijelenti, hogy szóbeli nyilatkozata az ő végrendelete. A tanú írni tudása nem feltétel. Hatályát veszti, ha a végrendeletet nem foglalja írásba, ha a rendkívüli helyzet megszűnésétől számított 30 napon át erre nehézség nélkül lehetősége lett volna (régi Ptk. még 90 nap volt).


Szerződéses végintézkedés:
Öröklési szerződés: 
7:48. § (1) Öröklési szerződésben az örökhagyó a vele szerződő felet a magának, illetve a szerződésben meghatározott harmadik személynek nyújtandó tartás, életjáradék, illetve gondozás ellenében - vagyona, annak egy meghatározott része vagy meghatározott vagyontárgyak tekintetében - örökösévé nevezi; a másik fél kötelezettséget vállal a tartás, életjáradék, illetve gondozás teljesítésére.
Két fontos változás a korábbiakhoz képest:
Tartás vagy „gondozás”!, és harmadik személy részére is (lehet az örökhagyóval együtt, vagy csak harmadik személy részére). Az örököst itt szerződéses örökösnek hívjuk. 
Írásbeli végrendeletre vonatkozó szabály, azzal a kivétellel, hogy szerződésnek akkor is a más által írt végrendelet alaki érvényességi feltételeinek kell megfelelnie, ha az valamelyik fél saját kézírásával készült. 
A szerződés megkötésétől számított két éven belül megnyílt öröklés esetén a kötelesrész alapjához hozzá kell számítani az öröklési, tartási, életjáradéki vagy gondozási szerződéssel elidegenített vagyon értékének a ténylegesen nyújtott tartás, életjáradék, illetve gondozás értékével nem fedezett részét. Az átruházott vagyon, a nyújtott tartás és a gondozás értékét, valamint az életjáradék összegét az öröklés megnyílásának időpontjában számított értéken kell figyelembe venni.
Az illő eltemettetésért és a hagyatéki költségekért felel. 
Egy örökhagyó köthet öröklési szerződést (a Ptk a házaspároknak megengedi ugyanazon okiratba foglalt szerződését). Eltartói oldalon többen is állhatnak. A szerződés olyan pontja, amely meghagyást, hagyományt tartalmaznak egyoldalúan visszavonhatók, egyébként a szerződésekre vonatkozó szabályok szerint lehet módosítani, vagy megszüntetni.


Halál esetére szóló ajándékozás
7:53. § (1) Ha az ajándékozás azzal a feltétellel történt, hogy a megajándékozott az ajándékozót túléli, a szerződésre az ajándékozás szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a szerződés alaki követelményeire az öröklési szerződés alaki követelményei irányadók.
(2) Halál esetére szóló ajándékozás olyan juttatásra nézve érvényes, amely végrendelet esetén dologi hagyománynak minősülne.
Kötelesrészért dologi hagyományosként felel. Megtámadás a végrendeletek megtámadhatósága alapján.
 
________________


B/12. A végrendelet érvénytelensége és hatálytalansága


A végrendelet: az örökhagyó olyan egyoldalú jognyilatkozata, amelyben vagyonáról vagy annak egy részéről halála esetére rendelkezik. Az okirat végrendeleti jellegének megállapításához az szükséges, hogy az örökhagyó halála esetére szóló rendelkezést tartalmazzon, és külsőleg az örökhagyótól származónak mutatkozzék. [Ptk. 7:12.§] Ezek a végrendelet minimális kellékei, ha ezek nem állnak fenn, nem létező végrendeletről beszélünk. Ennek vizsgálata hivatalból kötelező. Nem fontos tehát, hogy örökös nevezést tartalmazzon, ha csak egy hagyományról szól, az is végrendelet.


Érvénytelenség: nem alkalmas joghatás kiváltására. A keletkezéskor van benne olyan hiba, ami miatt nem válthat ki joghatást. 
A Ptk. rendelkezése alapján azonban a végrendelet csak akkor érvénytelen, ha az öröklésben érdekelt fél megtámadja, közjegyző vagy bíróság hivatalból nem vizsgálja. 
A végrendeletet megtámadhatja, aki az érvénytelenség megállapítása folytán maga is örökölne vagy a reá rótt kötelezettségtől szabadulna. A végrendelet érvénytelenségét vagy hatálytalanságát a megtámadásban érvényesített okból és a megtámadó személy javára lehet megállapítani. (Részleges érvénytelenítés is lehet)
A megtámadás joga az öröklés megnyílásától számított 5 év alatt elévül. (A korábbi Ptk. ezt nem tartalmazta.) A megtámadás joga megszűnik, ha a megtámadásra jogosult e jogáról az öröklés megnyílása után lemond. Lemondásnak kell tekinteni azt a jognyilatkozatot, amelyben a megtámadásra jogosult a végrendeletet érvényesnek, illetve hatályosnak ismeri el.


Érvénytelenség:
                           * végrendelkezési képesség hibája:
                           * cselekvőképtelen személy végrendelete
                           * korlátozottan cselekvőképes magánvégrenelete és szóbeli végrendelete
                           * vak, írástudatlan, nevének leírására képtelen írásbeli magánvégrendelete
                           * akarati hibák:  
                           * az örökhagyó tévedett nyilatkozata tartalmában vagy ilyen tartalmú nyilatkozatot egyáltalán nem akart tenni;
                           * az örökhagyót annak megtételére valaminek a téves feltevése vagy valamely utóbb meghiúsult várakozás indította;
                           * az örökhagyót valaki jogellenes fenyegetéssel vagy tisztességtelen befolyással bírta rá az intézkedésre;
     feltéve, hogy az örökhagyó a rendelkezést egyébként nem tette volna meg.
                           * alaki hibák: 
                           * nem törvényben megszabott alakban
                           * nem személyesen
                           * két vagy több személynek ugyanabban az okiratban foglalt végrendelete (kivéve házastársak)
                           * tartalmi okok:
                           * jóerkölcsbe ütköző, 
                           * érthetetlen, lehetetlen és ellentmondó feltételhez kötött A feltétel érvénytelensége a végrendeleti rendelkezés érvényességét nem érinti, kivéve, ha megállapítható, hogy az örökhagyó a rendelkezést a feltétel nélkül nem tette volna meg
                           * utóörökös nevezése
                           * meg sem fogant gyermek örökössé nevezése


Törvényben megszabott alakiság az írásbeli magánvégrendelet esetében:
                           * holográf végrendelet esetében végrendelkező elejétől-végig maga írta, ő írja alá
                           * más írja, de 2 tanú – e minőség feltüntetésével - jelenlétében aláírja, vagy az aláírást a magáénak ismeri el, a tanúk is aláírják
                           * készítés ideje okiratból kitűnik (napra lehessen következtetni, pl.: „karácsonykor” még elfogadható, ha nincs más ugyanezen év „karácsonyán” vagy dec. 24. 25. 26-ra keltezett végrendelet)
                           * a sajátkezűleg írt vagy más által írt végrendeletet aláírja, és akár nyílt, akár zárt iratként a közjegyzőnél - végrendeletként feltüntetve - személyesen letétbe helyezi.
                           * több különálló lap esetén folyamatosan sorszámozott
                           * más írta, minden oldalt aláírni
                           * megfelelő írásmód (titkos írás, számjegyírás, magyar nyelven cirill betűkkel stb. érvénytelen)
Tanúja nem lehet olyan személy, aki
                           * a végrendelkező személyazonosságának tanúsítására nem képes;
                           * kiskorú, cselekvőképtelen nagykorú vagy cselekvőképességében részlegesen úgy korlátozott, hogy az kizárja tanúkénti közreműködését;
                           * írástudatlan.


Az írásbeli magánvégrendelet tanúja, a végrendelkezésnél közreműködő személy vagy ezek hozzátartozója javára szóló juttatás érvénytelen, kivéve, ha a végrendeletnek ezt a részét az örökhagyó sajátkezűleg írta és aláírta. A tanú vagy a hozzátartozója részére szóló juttatás akkor sem érvénytelen, ha a végrendelet megalkotásában az érintett tanún kívül még két tanú vett részt.
Közreműködőnek minősül a végrendelet megfogalmazója, szerkesztője, leírója és minden olyan személy, akinek tevékenysége a végrendelet tartalmának érdemi befolyásolására nyújt lehetőséget.
Jogi személynek rendelt juttatás esetén nem lehet tanú a jogi személy tagja, vezető tisztségviselője, képviselője, felügyelőbizottsági tagja és munkavállalója. Ilyen személy közreműködése a végrendelet megalkotásában a jogi személynek rendelt juttatást érvénytelenné teszi.
Közvégrendelet érvénytelen:
Nem lehet érvényesen közvégrendeletet tenni olyan személy előtt, aki a végrendelkezőnek, a végrendelkező házastársának, élettársának hozzátartozója, gyámja vagy gondnoka.
Érvénytelen az a juttatás, amely a közvégrendelet tételében közreműködő személy, valamint ennek hozzátartozója, gyámoltja vagy gondnokoltja javára szól.
A favor testamenti elve, csak az alakilag érvényes végrendeletek esetében lehet értelmezési szempont, alaki hiba orvoslására nem szolgál. Ez garanciális elem a törvényben. A favor testamenti a tartalmi érvénytelenségben játszhat szerepet.
Az érvénytelen rendelkezés érvényes lesz, ha azt az örökhagyó utóbb a végrendeletre megszabott alakban jóváhagyja. A gondnokság alatt álló személy végrendelete érvényes, ha a gondnokság alá helyezés oka a végrendelkezés idején már megszűnt.


A végrendelet az örökhagyó halálával válik hatályossá. Innentől kezdve vált ki joghatást.
Hatálytalanság: a végrendelet elveszíti azt a képességét, hogy joghatást váltson ki. A végrendelet megalkotását követő jogi tény eredményezi.
okai: 
                           * Végrendelet visszavonása (végrendeletre vonatkozó szabályokkal)
                           * Ha az örökhagyó újabb írásbeli végrendeletet tesz, a korábbi végrendeletet visszavontnak kell tekinteni. A korábbi végrendeletnek az újabb végrendelet rendelkezéseivel nem ellentétes rendelkezései - ha az örökhagyó eltérő akarata nem állapítható meg - hatályban maradnak.
                           * Írásbeli végrendelet megsemmisítése, megsemmisülése
Ha azt a végrendelkezési képességgel rendelkező örökhagyó vagy az ő beleegyezésével más megsemmisíti. Ha az írásbeli magánvégrendelet az örökhagyó birtokában maradt, de nem került elő, az ellenkező bizonyításáig azt kell vélelmezni, hogy az örökhagyó azt megsemmisítette.
A közvégrendelet és az írásbeli magánvégrendelet nem veszti hatályát amiatt, hogy a végrendelkezést tartalmazó okirat a végrendelkező akaratán kívül álló okból megsemmisül vagy nem található meg, kivéve, ha az örökhagyó a megsemmisülésbe belenyugodott.
                           * Közös végrendelet hatálytalansága és visszavonása
                           * Ha a végrendelet megtétele után közöttük az életközösség megszakadt, és az öröklés megnyílásáig nem állott helyre.
                           * Ha megtétele után a végrendelkezőknek vagy egyiküknek gyermeke születik, kivéve, ha a végrendelet eltérően rendelkezik. Ugyanez a hatása az örökbefogadásnak.
                           * 7:43.§ (3) Érvénytelen a közös végrendeletbe foglalt rendelkezés egyoldalú visszavonása, ha azt a végrendelet kizárta, vagy arra a másik végrendelkező értesítése nélkül került sor.
                           * 7:43.§ (4) Ha valamelyik házastárs érvényesen vonja vissza egyoldalúan a közös végrendeletbe foglalt rendelkezését, a másik házastárs végrendelete hatályos marad, kivéve, ha a végrendeletből megállapítható, hogy egyik fél sem tette volna meg rendelkezését a másiké nélkül.
                           * Közjegyzőnél letett magánvégrendelet visszavétele 
                           * Szóbeli végrendelet hatálytalanná válik (30 nap)
                           * Házastárs vagy élettárs javára tett végrendelet hatálytalansága
Ha az öröklés megnyílásakor az életközösség nem áll fenn, és az eset körülményeiből nyilvánvaló, hogy az életközösség visszaállítására nem volt kilátás és az örökhagyó nem akarta juttatásban részesíteni házastársát vagy élettársát. DE: hivatkozni kell rá!
Ha a végrendelet több rendelkezése közül valamelyik érvénytelen vagy hatálytalan, a többi rendelkezés érvényes vagy hatályos marad, feltéve, hogy az örökhagyó eltérően nem rendelkezik, és a végrendelet részleges fennmaradása feltehető akaratával nem ellentétes.
________________


B/13. Az örökség megszerzése, az örökös jogállása. 
Hagyatéki tartozás és annak kielégítése, felelősség a hagyatéki tartozásokért


7:87. § [Az öröklés megnyílása]
(1) Az öröklés az örökhagyó halálával nyílik meg.
(2) Az örökös az öröklés megnyílásával a hagyatékot vagy annak neki jutó részét vagy meghatározott tárgyát - elfogadás vagy bármely más jogcselekmény nélkül - megszerzi.
7:88. § [Haszonélvezeti joggal terhelt hagyatéki tárgy kiadása]
Ha a vagyontárgyat az örökhagyó házastársát örökösként megillető haszonélvezeti jog terheli, a vagyontárgyat a haszonélvezet megszűnése után kell kiadni.


A magyar jog az ipso iure öröklés elvét követi, vagyis az örökség megszerzéséhez az örökösnek semmiféle jogcselekményére nincs szükség. 
Nincs tehát ún. nyugvó hagyaték, hanem a hagyatéki vagyontárgyakon történő tulajdonváltozás az örökhagyó halálának pillanatában a törvény erejénél fogva végbemegy. (Nyugvó hagyaték az addicionális rendszerben van, kifejezett jognyilatkozattal el kell fogadni Pl.: Ausztria, ha Jobbágyi tanár úr esetleg kérdezné ☺. A harmadik út pl.: Anglia, ahol a hagyatéki gondnok szépen nettósítja a vagyont, kifizet belőle mindent, amit kell, majd a maradékot átadja az örökösöknek.) 
                           * az állagörökös és a dologi hagyományos a hagyaték megnyíltával tulajdonossá válik,
                           * a kötelmi hagyomány és a meghagyás követelésére vonatkozó jog az örökhagyó halálával megnyílik,
                           *  a kötelesrészre vonatkozó igény megnyílik (de kötelmi igény, tehát 5 év után elévül!!!),
                           * az örökösnek a hagyaték megszerzéséhez nem kell külön jognyilatkozatot tennie,
                           * az örökös birtokba léphet, ha egyébként ezt kegyeleti/erkölcsi szempontok nem korlátozzák, 
                           * az örökös elvileg rendelkezhet is az örökségével, de a hagyatékátadó végzésig a gyakorlatban nem (kérik a hatóságok, anélkül semmi sem intézhető).


Az állagörökösnek tulajdoni igénye van, a magyar jogban nem évül el.
7:89. § [Az örökség visszautasítása]
(1) Az örökös az öröklés megnyílása után az örökséget visszautasíthatja.
(2) Az örökös külön is visszautasíthatja a mezőgazdasági termelés célját szolgáló föld, a hozzá tartozó berendezési, felszerelési tárgyak, állatállomány és munkaeszközök öröklését, ha nem foglalkozik hivatásszerűen mezőgazdasági termeléssel.
(3) Ha az örökös végintézkedés és törvény szerint egyaránt örököl, az egyik jogcímen megszerzett rész önálló visszautasítására is jogosult.
(4) A feltételhez vagy időhöz kötött, a megszorítással tett és a meg nem engedett részleges visszautasítás érvénytelen.
7:90. § [Lemondás a visszautasítás jogáról]
(1) Ha az örökös az öröklés megnyílása után a visszautasítás jogáról kifejezetten vagy hallgatólag lemondott, az örökséget többé nem utasíthatja vissza.
(2) A visszautasítás jogáról való lemondásnak kell tekinteni az örökség olyan birtokbavételét vagy a hagyatékra vonatkozó egyéb olyan cselekményt, amelyből az örökösnek az örökség elfogadására irányuló kétségtelen akarata tűnik ki. Lemondásnak minősül az is, ha az örökös a közjegyző által - bármely érdekelt kérelmére - kitűzött határidő alatt nem tesz az örökséget visszautasító nyilatkozatot.
7:91. § [A hagyomány és a meghagyás megszerzése]
Az örökség megszerzésére vonatkozó szabályokat a hagyományra és a meghagyásra megfelelően alkalmazni kell.


A társadalmi érdekkel ellentétes, hogy a hagyatékról az örökös lemondjon, és ezzel az államot terhelje a terhelt vagyon (nem terhelt vagyonról nyilván nem mondanak le), ezért a jog szigorú szabályokat állít fel, és a visszautasításnak csak szűk teret enged. A visszautasítás egyoldalú jognyilatkozat (egyoldalú: egy személy teszi és egy személyt kötelez/jogosít). Más javára nem lehet. Főszabály szerint, ha valaki az öröklésről lemondott, az az egész hagyatékról lemondott (aktívák és passzívák együtt), és később (a forgalom biztonsága miatt) visszakövetelésnek helye nincs.
________________


Kivétel:
                           * külön lemondhat a a mezőgazdasági termelés célját szolgáló földről , a hozzá tartozó berendezési, felszerelési tárgyak, állatállomány és munkaeszközök öröklését, ha nem foglalkozik hivatásszerűen mezőgazdasági termeléssel.
                           * ha két külön jogcímen is örököl (végintézkedés, tv-es ) az egyikről is lemondhat (megint csak annak teljes egészében)
Az állam mint törvényes örökös nem mondhat le (szükségszerű örökös), de e szabályból következik, hogy végintézkedés útján örökölt hagyatékról lemondhat!


Az örökös jogállása
7:92. § [Az örököstársak jogállása]
(1) Több örököst a hagyaték felosztása (hagyatéki osztály) előtt közösen illeti meg a hagyatéki vagyon.
(2) Az örököstársak közösségére a tulajdonközösség általános szabályait kell alkalmazni, azzal, hogy a hagyatéki osztály előtt hagyatéki követelés csak valamennyi örökös nevében és részére érvényesíthető, és az adós csak valamennyi örökös kezéhez teljesíthet.
(3) Az örököstársak közössége a hagyatéki osztállyal szűnik meg. A hagyatéki osztály módját az örökhagyó végintézkedéssel rendezheti; a hagyatéki osztályra - ha a végintézkedés eltérően nem rendelkezik - a közös tulajdon megszüntetésére vonatkozó szabályokat (5:83, 5:84) kell megfelelően alkalmazni.
7:93. § [Osztályos egyezség]
Az örökösök a hagyatékot - kizárólag a hagyaték tárgyaira vonatkozóan - a hagyatéki eljárásban kötött egyezséggel feloszthatják egymás között. Osztályos egyezség esetén a hagyatékot öröklés jogcímén az egyezség szerint kell átadni. 


Az örököstársaknak a hagyatéki osztályra, vagyis a hagyaték felosztásának módjára vonatkozó megállapodását osztályos egyezségnek nevezzük. Az egyezség, amely eltérhet mind a végintézkedéstől mind a törvényes öröklés rendjétől, a közös tulajdon megszüntetésének egyik kötelmi jogi módja, de speciális, mert a jogcíme öröklés és a hagyaték megnyílására visszamenőleg következik be. Az örökösök között lévő egyéb vagyonjogi vita rendezésére nem alkalmas. Csak örökösök köthetik. Bíróság előtt is lehet, de azt már nem hívják osztályos egyezségnek. 
Az örökös jogi helyzete független attól, hogy végintézkedés vagy törvény alapján vált örökössé. Öröklési igénynek minősülnek mindazok az igények, amelyek örökösi (illetve dologi hagyományosi) minőségből eredő jogok érvényesítését célozzák.


Hagyatéki tartozás és annak kielégítése, felelősség a hagyatéki tartozásokért
Hagyatéki tartozások:
                           * az örökhagyó illő eltemetésének költségei
                           * a hagyaték megszerzésével, biztosításával és kezelésével járó szükséges költségek (hagyatéki költségek), valamint a hagyatéki eljárás költségei
                           * az örökhagyó tartozásai
                           * a kötelesrészen alapuló kötelezettségek
                           * a hagyományon és a meghagyáson alapuló kötelezettségek 
A hagyatéki tartozásnak ezen a minőségén és fennállásán nem változtat, hogy a tartozás – az öröklés megnyílása előtt vagy azt követően – az örökös mint hitelező javára keletkezett.


Pk.89.
Ha az örökhagyó tartás ellenében végrendelkezett rokona javára, vagy ténylegesen megállapítható ez a tény a körülményekből, akkor a kötelesrész alapja a hagyaték és a tényleg teljesített tartás különbözete lesz. 2 éven belül.
Végintézkedés nélkül elhunyt örökhagyó után több törvényes tartásra köteles örökös közül az, aki a tartást ténylegesen teljesítette és ezért neki az örökhagyó az örökségi juttatást ígért, ha ez a perbeli adatokból kitűnik, a többi örökössel hitelezőként léphet fel.


________________


Kielégítési sorrend: 
                           * A hagyatéki tartozások sorrendje szerint előbb álló csoportba eső tartozások a kielégítés alkalmával megelőzik a hátrább álló csoportba soroltakat.
                           * Abban a csoportban, amelyben valamennyi tartozás teljes kielégítésére nincs lehetőség, kielégítésnek a követelések arányában van helye.
                           * A kötelesrészre jogosult nem örökös!!! ezért az ő igénye hasonlít a hitelezői igényekhez, bár sorrendben csak utánuk következik.


Felelősség:
Az örökös felel az örökhagyó tartozásaiért, de csak az ingyenesen szerző örököst terheli ez a felelősség.


1. Az örökös felelőssége korlátozott:
                           * örökös a hitelezőknek elsősorban a hagyaték tárgyaival, hasznaival!!! felel, (cum viribus felelősség) Ilyenkor az örökség értékét az elidegenítés időpontja szerint kell meghatározni.
                           * ha a követelés érvényesítésekor nincsenek már meg a hagyaték tárgyai és hasznai az örökös öröksége erejéig saját vagyonával felel, (pro viribus felelősség).
                           * ha örökösnek felróható módon megszegi a felelősség szabályait (pl. sorrend be nem tartása), akkor az egész vagyonával korlátlanul felel a hagyatéki tartozásokért. 
Az örökös birtokába nem került vagyontárgyakat és az érvényesíthetetlen követeléseket, egyéb jogokat, valamint az átvett vagyontárgyak meg nem lévő hasznait csak annyiban lehet számításba venni, amennyiben az örökös ezektől neki felróható okból esett el. [7:96.§(2)]


2. Az örökösök egyetemleges felelőssége:
                           * A hitelezők követeléseiért csak az állagörökösök felelnek.
                           * Az örököstársak felelőssége egyetemleges: A hagyatéki hitelezők tehát bármelyik örököstől követelhetik az egész tartozás kielégítését.
                           * A hagyatéki osztály előtt a felelősség az egész hagyaték erejéig terheli az egyetemlegesen helytállni tartozó örököstársakat. A hagyatéki osztály után az egyetemleges felelősség terjedelmét minden örökös vonatkozásában saját örökrésze határozza meg.
                           * Ha valamelyik örököstárs a hitelezőnek teljesített, örököstársaival szemben megtérítési követelése támad.
Két kivétel: 
1. a kötelesrészért az örökösök juttatásaik figyelembe vehető értéke alapján állnak helyt.
2. nem egyetemlegesen felel a hagyatéki tartozásokért az az örökös, akinek az örökhagyó a hagyatékból a szokásos mértékű ajándéknál nem nagyobb értékű meghatározott dolgot vagy jogot juttatott; az ilyen örökös felelőssége másodlagos: csak akkor felel, ha a hagyatéki hitelezők követelése a többi örököstárstól nem hajtható be [7:97.§ (2)].


3. A házastárs a haszonélvezettel terhelt vagyonból tűrni köteles a hitelezői igények kielégítését a hagyományon és a meghagyáson alapuló követelések kivételével. Ezek kiadását, illetve teljesítését csak a haszonélvezeti jog megszűnése után lehet igényelni.
Ha a haszonélvezeti jogot megváltják ő is, mint állagörökös az örökösökkel egy sorban felel!


4. Hagyományos felelőssége:
                           * A hagyomány kielégítése a hagyatéki tartozások legutolsó eleme, mire erre sor kerül, a többi tartozást már kielégítették.
                           * Csak akkor felel a hagyatéki hitelezőknek, ha hagyományát a többi hitelező sérelmével elégítették ki, és a hitelező az örököstől nem szerezhetett kielégítést, felelőssége ilyenkor is csak a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint áll fenn [7:99.§(1)]
                           * Valódi a felelőssége, ha alhagyomány vagy meghagyás kiadására köteles. Ilyenkor úgy felel, mint az örökös.
Költségekért (hagyatéki, eljárási): saját vagyonával is!
________________


B/14. A szellemi alkotások két fő területe, e két terület eltérő vonásai. 
Az egyes területek által védett alkotások legfőbb jellemzői.


Szellemi alkotások joga (definíció):
                           * a polgári jog viszonylag önálló területe,
                           * tárgyainak védelme személyes alkotó munkán alapul és az alkotótevékenységet e téren hatékonyan ösztönzi
                           * a szerzői jogot és az iparjogvédelmet egyaránt magában foglalja 
                           * kiemelkedő gazdasági jelentőséggel bíró, sajátos terület,
                           * elvileg kizárólagos - azonban számos korlátozás alá eső - személyiségi és vagyoni jogokat biztosít a szellemi alkotások szerzői és jogosultjai részére.


A szakirodalomban viták vannak arról, hogy a “szellemi alkotás” vagy a “szellemi tulajdon” fogalmáról. Külföldön a “szellemi tulajdon” (“intellectual property”) fogalmának használata terjedt el. A “szellemi tulajdon” fogalma az oltalmazni kívánt javak gazdasági-tulajdoni aspektusát ragadja meg, a “szellemi alkotások” fogalma pedig az alkotás személyhez fűződő elemeit tekinti elsődlegesnek. A “szellemi alkotások” fogalom használata azért is pontatlan, mert léteznek olyan oltalmi tárgyak, amelyek nem a szó szoros értelemben vett “alkotások” (pl. árujelzők), az alkotói tevékenység hiányzik belőlük, illetve vannak olyan szellemi tulajdon-védelmi tárgyak (pl. biotechnológiai találmányok), amelyeknél gyakran megkérdőjelezhető, hogy ezek ténylegesen az alkotóik személyiségét fejezik-e ki. SZTNH.
Lábady T: „a szellemi alkotások joga személyiségi jogok dologi jogi köntösben” – abszolút szerkezet (1 jogosult – mindenki kötelezett) DE a tulajdon nem valós formája.
Az egyes oltalmi formák szabályozását ágazati külön törvények keretében biztosítja, a Ptk. szabályai pedig mögöttesek, a nem szabályozott kérdések tekintetében a Ptk. háttérjogszabálynak minősül.


A szellemi alkotások joga: abszolút jellegű, negatív tartalmú jog, azonban szerződések szabályozzák a kidolgozást és az értékesítést, ezért a kötelmi jog szabályai, mint relatív jogviszonyok is jelen vannak a szellemi alkotások jogában.
                           * Szellemi alkotások előtt: szerződéses jogviszony – megrendelés, megbízás, kutatási szerződés
                           * Szellemi alkotás létrehozatala: abszolút szerkezetű jogviszony
                           * Szellemi alkotások létrehozatala után: szerződéses jogviszony – értékesítés, használat, (rendelkezési jog)


A szellemi alkotások két nagy területe
Szerzői jog(definíció):
                           * a szellemi alkotások jogának elkülönült területe, 
                           * amely az irodalom, tudomány és művészetek területén, 
                           * egyéni, eredeti alkotások létrehozatalára ösztönzi a szerzőket, 
                           * védi a létrehozott alkotásokat, továbbá a nemzeti és az egyetemes kultúra értékeit, 
                           * egyensúlyt teremt és tart fenn a szerzők, a felhasználók és a széles közönség érdekei között
A szerzői jog az irodalom, művészet és tudomány alkotásait valamint a kapcsolódó jogokat védi. Jellemzője, hogy az oltalom hatósági aktus nélkül (azaz bármelyen közigazgatási hatósági eljárás nélkül), a mű létrejöttével keletkezik. Szerzői műnek minősül például az irodalmi, zenei mű, a filmalkotás, szoftver és az adatbázis. (részletesen: a következő tétel)
Iparjogvédelem (definíció):
                           * a szellemi alkotások jogának elkülönült területe, amely komplex rendszert alkot,
                           * az iparjogvédelem az ipari tulajdon tárgya védelmét valósítja meg; és a
                           * műszaki alkotások létrehozásának ösztönzését, értékesítését szolgálja.
Az iparjogvédelem a területe sokkal heterogénebb, mint a szerzői jog. Markáns az oltalmi tárgyak gazdasági vagyoni jellege. Az oltalmak főként valamilyen közigazgatási eljárás keretében, lajstromozással keletkeznek (kivételek pl. a lajstromozás nélküli közösségi formatervezési mintaoltalom vagy a know-how). A heterogén nagy területet oszthatjuk két csoportra: a tudományos-műszaki alkotások védelme (szabadalom) és a vállalat- ill. árujelzők (védjegy).
Közös vonások:
                           * abszolút jellegű, negatív tartalmú jogok
                           * személyiségi (névjog) és vagyoni jogi (díjazásról szóló jog) jog megléte
                           * nagy gazdasági jelentőség
                           * az oltalom térben és időben korlátozott
                           * egyéb közérdekű korlátozás is lehet (előhasználat, kényszerengedély, szabad felhasználás)
                           * nemzetközi jog jelentősége (300 éves jogterület):
                           * EK irányelvek a védjegyekre, közösségi, európai védjegyre
                           * 1883-as Párizsi Uniós Egyezmény (PUE) - iparjog
                           * 1886-os Berni Uniós Egyezmény(BUE) – irodalmi-, művészeti művek
                           * 1994. TRIPS egyezmény – kereskedelmi aspektusok
                           * Madridi Megállapodás - védjegyek nemzetközi lajstromozása
                           * PCT – Nemzetközi Szabadalmi Egyezmény
                           * WIPO - Szellemi Tulajdon Világszervezet 


Eltérő vonások:


Szerzői jog
	Iparjogvédelem
	Egy jogforrás: 1999. évi LXXVI. törvény
	több ágazati törvény
	rugalmas
	rugalmatlan (pl. szoftver, elvileg ide tartozna, de mivel azt is írja valaki, a rugalmasabb szabályozás miatt szerzői mű lett. Szabadalmaztatni csak találmányt működtető szoftvert lehet.)
	automatikus, a mű születésével
	feltétel a lajstromozás
	egyéni jelleg
	minőségi követelmény az újdonság (szabadalom) vagy a megkülönböztethetőség (védjegy) a többi ezekből nőtte ki magát
	az alkotó személyiségétől elválaszthatatlan az alkotás
	a szerző egyéni személyiség jegyei nem kapnak hangsúlyt, akár szóba sem jönnek
	oltalom ideje: szerző élete + 70 év
	oltalom ideje: 5, 10, 20 év, kiv. 25 év, a földrajzi árujelző, eredetmegjelölés korlátlan ideig, a védjegy pedig újra és újra hosszabbítható
	lényegesen többféle
	behatárolt számosságú alkotás
	el kell jutni a közönséghez, terjeszteni kell
	nincs szükség a közönséghez eljutásra
	

Az egyes területek által védett alkotások legfőbb jellemzői. 
(a vizsgáztatók sem tudják mit kell ide mondani)
Szerzői jog: 
Szerzői jogi védelem alá tartozik - függetlenül attól, hogy a törvény megnevezi-e - az irodalom, a tudomány és a művészet minden alkotása. Szerzői jogi védelem alatt áll a szerző szellemi tevékenységéből fakadó, egyéni, eredeti jellegű alkotás. A védelem nem függ mennyiségi, minőségi, esztétikai jellemzőktől vagy az alkotás színvonalára vonatkozó értékítélettől (mű)
A szerzői jog azt illeti, aki a művet megalkotta (szerző).
A szerzői jog korlátai 
                           * a szabad felhasználás, 
                           * a jogkimerülés, 
                           * a védelmi idő lejárata, 
                           * munkaviszonyban létrehozott művek
A szerzői joghoz kapcsolódó jogok: szomszédos jogok védelme (előadóművész, hangfelvétel készítő, tv és rádió, film) és a közös jogkezelés. 
A jogsértés következményei: polgári jogi, büntető jogi és vámjogi következmények.
________________


Iparjogvédelem:
Oltalmi típusúak – tudományos-, műszaki alkotások:
                           * Szabadalom: Szabadalmazható minden új, feltalálói tevékenységen alapuló, iparilag alkalmazható találmány a technika bármely területén. 
                           * Használati mintaoltalom: A szabadalmak szintjét el nem érő találmányok jogi oltalmának biztosítása (ezért nevezik “kisszabadalomnak) céljából valamely tárgy kialakítására, szerkezetére vagy részeinek elrendezésére vonatkozó megoldásra használati mintaoltalom szerezhető. 
                           * Nemesített növényfajták jogi oltalma, növényfajta-oltalomba részesülhet bármely növénytani nemzetséghez és fajhoz tartozó fajta, ha megkülönböztethető, egynemű, állandó és új. A megadásától számítva 25 évig, szőlő és fák esetén 30 évig tart
                           * A mikroelektronikai félvezető termékek topográfiaoltalma (kiüresedett)
                           * + a know-how
Vegyes:
                           * A formatervezési mintaoltalom a szerzői jog és az iparjogvédelem határterülete, elképzelhető, hogy ugyanazon a dolgon mind szerzői jogi védelem, mind formatervezési mintaoltalom is fennáll. A formatervezési minta (korábbi nevén ipari minta) valamely termék egészének vagy részének új és egyéni megjelenése, amelyet magának a terméknek, illetve a díszítésének a külső jellegzetességei eredményeznek. 
Védjegy típusúak – vállalat-, árujelzők:
Árujelzők: rendkívül változatos formában megjelenő és jogi oltalom alatt álló megjelölések, amelyek alkalmasak valamely gazdálkodó szervezet vagy természetes személy, valamint annak árui és szolgáltatása megkülönböztetésére, reklámozására és más gazdasági funkciók ellátására.
Az árujelzők közös funkciója a megkülönböztethetőség azzal, hogy a 
                           * védjegyek az árukat és szolgáltatásokat különböztetik meg
                           * a földrajzi árujelzők a termékeket földrajzi származás és azzal összefüggő minőség szerint különböztetik meg
                           * a kereskedelmi nevek pedig a gazdálkodó szervezeteket különböztetik meg.
                           * Védjegy: védjegyoltalomban részesülhet minden grafikailag ábrázolható megjelölés, amely alkalmas arra, hogy valamely árut vagy szolgáltatást megkülönböztessen mások áruitól vagy szolgáltatásaitól. Kizárólagos jelleggel használható.
                           * Földrajzi árujelző: a kereskedelmi forgalomban a termék földrajzi származásának feltüntetésére használt földrajzi jelzés és eredetmegjelölés.
                           * Eredetmegjelölés: különleges minőségre utaló földrajzi jelzés
                           * Vállalat kereskedelmi neve: gyüjtőnév, a vállalat piaci fellépése során használt nevei






/szolgálati találmány: munkakörén belül hozza létre, jogok a munkáltatóé
alkalmazotti találmány: nem a munkakör része, de a munkával összefüggésben, felhasználási jog a munkáltatóé/


________________


B/15. A szerzői alkotások fogalma és fajtái.  A szerző személyhez fűződő és vagyoni jogai


Szerzői jog (definíciója):
                           * a szellemi alkotások jogának elkülönült területe, 
                           * amely az irodalom, tudomány és művészetek területén, 
                           * egyéni, eredeti alkotások létrehozatalára ösztönzi a szerzőket, 
                           * védi a létrehozott alkotásokat, továbbá a nemzeti és az egyetemes kultúra értékeit, 
                           * egyensúlyt teremt és tart fenn a szerzők, a felhasználók és a széles közönség érdekei között


A szerzői jog rendszere az Szjt. alapján:
                           * mű definíciója
                           * szerző definíciója
                           * kizárólagos jogok
                           * korlátok
                           * felhasználási szerződés
                           * speciális műtipusok
                           * szomszédjogok
                           * közös jogkezelők


Jogforrások: Szjt, Ptk, Btk, Elektronikus kereskedelem, Vám rendeletek


A szerzői alkotás fogalma: 1999. évi LXXVI. törvény a szerzői jogról
1. § (1) Ez a törvény védi az irodalmi, tudományos és művészeti alkotásokat.
(2) Szerzői jogi védelem alá tartozik - függetlenül attól, hogy e törvény megnevezi-e - az irodalom, a tudomány és a művészet minden alkotása. 
(3) A szerzői jogi védelem az alkotást a szerző szellemi tevékenységéből fakadó egyéni, eredeti jellege alapján illeti meg. A védelem nem függ mennyiségi, minőségi, esztétikai jellemzőktől vagy az alkotás színvonalára vonatkozó értékítélettől.


Három lépcsős törvényi meghatározás:
                           * Az irodalom, a tudomány és a művészet minden alkotása.
                           * Példálózó felsorolás a szerzői jog alá tartozó műfajokról: az irodalmi mű, a nyilvánosan tartott beszéd, a számítógépi programalkotás és a hozzá tartozó dokumentáció (szoftver), a színmű, a zenés színmű, a táncjáték és a némajáték, a zenemű, a rádió- és a televíziójáték, filmalkotás, festés, szobrászat, fotóművészet, térkép, építészet, műszaki létesítmény terve, jelmez, iparművészeti tárgy, a gyűjteményes műnek minősülő adatbázis.
                           * Nem tartoznak védelem alá: a jogszabályok, az állami irányítás egyéb jogi eszközei, a bírósági vagy hatósági határozatok, a hatósági vagy más hivatalos közlemények és az ügyiratok, valamint a jogszabállyal kötelezővé tett szabványok és más hasonló rendelkezések, a sajtótermékek közleményeinek alapjául szolgáló tények vagy napi hírek, valamely ötlet, elv, elgondolás, eljárás, működési módszer vagy matematikai művelet nem lehet tárgya a szerzői jogi védelemnek, a folklór kifejeződései (kivéve a népművészeti ihletésű, egyéni, eredeti jellegű mű szerzőjét megillető szerzői jogi védelmet).
A felsorolástól függetlenül idetartoznak egyéb művek is: weblapok, kiállítási installációk, bábjáték, plakát, kisplasztika, rézkarc, szőttes, kollázs, kőnyomat, falikárpit, művészeti kerámiák, üvegművészet stb.
Adatbázisok: önálló művek, adatok vagy egyéb tartalmi elemek valamely rendszer vagy módszer szerint elrendezett gyűjteménye, amelynek tartalmi elemeihez - számítástechnikai eszközökkel vagy bármely más módon - egyedileg hozzá lehet férni. 


A szerzői jogi alkotások oltalomképességét a formai követelmények teljes hiánya jellemzi. A védelem alakszerűtlenségének elvéből fakad, hogy sem minősítés sem hivatalos eljárás lefolytatása nem szükséges az oltalomhoz. A szerzői jog alá tartozó alkotások születésüktől fogva oltalomban részesülnek.
________________


Szerző: a szerzői jog azt illeti, aki a művet megalkotta. Szerző csak természetes személy lehet.
A szerző kilétének megállapítására a törvény szubszidiárius vélelmeket állít fel a bitorlás tekintetében. Szerzőnek az ellenkező bizonyításáig azt kell tekinteni (hierarchikus sorrend)
                           * akinek a nevét ilyenként a művön a szokásos módon feltüntették.
                           * aki a művet sajátjaként a Hivatalnál vezetett - közhitelesnek minősülő - önkéntes műnyilvántartásba vetette és ezt közokirattal igazolja. A mű nyilvántartásba vételéért igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni.
                           * aki ezt közös jogkezelő szervezet által a közös jogkezelés alá tartozó művekről, szomszédos jogi teljesítményekről, illetve jogosultakról fenntartott adatbázis alapján kiállított teljes bizonyító erejű magánokirattal igazolja.
                           * aki a művet először hozta nyilvánosságra.


Több szerző- egy mű
                           * Közös művek: ha annak részei nem használhatóak fel önállóan a szerzői jog együttesen és- kétség esetén – egyenlő arányban illeti meg a szerzőtársakat. (szoborcsoport, szöveg-zene)
                           * Összekapcsolt művek: a mű részenként önállóan is felhasználható, a saját rész tekintetében a szerzői jogok önállóan gyakorolhatóak. (szobor az épületen, könyv és illusztrációja)
                           * Együttes mű: megalkotásában együttműködő szerzők hozzájárulásai olyan módon egyesülnek a létrejövő egységes műben, hogy nem lehetséges az egyes szerzők jogait külön-külön meghatározni. Létrehozásukat egy személy vagy szervezet kezdeményezi általában. Jogosult általában ez a szervezet. (szoftver, ha sokan írják)
                           * Gyűjteményes mű: ha tartalmának összeválogatása, elrendezése vagy szerkesztése egyéni, eredeti jellegű. (antológia)
Származékos művek:
Más művek felhasználásával keletkező alkotások (regény megfilmesítése) is jogi védelemben részesülnek feltéve, ha a létrejött mű önállóan értékelhető szerzői mű, annak egyéni, eredeti jellege megvalósul. Szerzői jogi védelem alatt áll - az eredeti mű szerzőjét megillető jogok sérelme nélkül - más szerző művének átdolgozása, feldolgozása (színpadi, zenei) vagy fordítása (idegen nyelvre, programnyelvek között) is, ha annak egyéni, eredeti jellege van. 


A szerzői jog elsődleges jogosultjai, azaz kitől kell engedélyt kérni és kinek kell szerzői díjat fizetni. Aki a mű megalkotásával, illetve kapcsolódó jogi teljesítmény létrehozásával azonnal jogosulttá válik: 
                           * szerző,
                           * együttes mű feltalálója
                           * előadóművész
                           * hangfelvétel-előállító
                           * sugárzó (rádió és televízió) szerveztek
                           * filmelőállító
                           * adatbázis-előállító.


Másodlagos jogosultak, akikre a szerzők vagyoni jogai törvénynél fogva nem a mű megalkotásakor szállnak át, vagy azok megszerzése átruházás útján történik. Ezek már lehetnek jogi személyek is. A szerzők személyiségi jogai sohasem szállnak át:
                           * munkaviszonyban létrehozott mű jogosultja
                           * akik szerzőtől átruházás útján szerzik meg a filmalkotásokat, szoftvereket, adatbázisokat, reklám céljára szolgáló alkotásokat
                           * filmforgalmazó
                           * öröklés vagy jogutódlás jogcímén lesz szerzői jogi jogosult
                           * az árva mű felhasználója (ismeretlen vagy ismeretlen helyen tartózkodó szerző műve) (5 évre kap felhasználási engedélyt az SZTNH-tól aki az adott helyzetben általában elvárható intézkedést megtette a mű alkotójának felkutatására)


________________


A szerzőt megillető jogok: 
9. § (1) A szerzőt a mű létrejöttétől kezdve megilleti a szerzői jogok - a személyhez fűződő és a vagyoni jogok - összessége.
(2) A szerző személyhez fűződő jogait nem ruházhatja át, azok másként sem szállhatnak át és a szerző nem mondhat le róluk.
(3) A vagyoni jogok - a (4)-(6) bekezdésekben foglaltak kivételével - nem ruházhatók át, másként sem szállhatnak át és azokról lemondani sem lehet.
(4) A vagyoni jogok örökölhetők, róluk halál esetére rendelkezni lehet.
(5) A vagyoni jogokat öröklés útján megszerző személyek azokról egymás javára rendelkezhetnek.
(6) A vagyoni jogok a törvényben meghatározott esetekben és feltételekkel átruházhatók, illetve átszállnak. A jogszerző - a jogok átruházására irányuló szerződés eltérő kikötése hiányában - a vagyoni jogokkal a továbbiakban rendelkezhet.


A szerző személyhez fűződő jogai:
                           * jogokról a szerző nem mondhat le,
                           * jogok nem átruházhatóak,
                           * jogok a szerző életében nem szállhatnak át,
                           * jogok élők között forgalomképtelenek.
Néhány esetben a személyhez fűződő szerzői jog más személy számára is ad jogosultságot:
                           * A szerző meghatározott személyhez fűződő jogainak védelmében a felhasználó is felléphet, ha ahhoz a szerző a felhasználási szerződésben kifejezetten hozzájárult.
                           * A kegyeleti jog révén a szerző halála után a törvényben szabályozott személyhez fűződő jog megsértése miatt a védelmi időn (szerző halálától 70 év) belül az léphet fel, akit a szerző irodalmi, tudományos vagy művészi hagyatékának gondozásával megbízott - ilyennek hiányában pedig vagy ha a megbízott nem intézkedik, az, aki a szerzői vagyoni jogokat öröklési jogcímen megszerezte.
                           * A védelmi idő eltelte után a szerző emlékének megsértése címén az érintett közös jogkezelő szervezet vagy szerzői érdek-képviseleti szervezet is felléphet olyan magatartás miatt, amely a védelmi időn belül sértené a szerző jogát arra, hogy a művén vagy a művére vonatkozó közleményen szerzőként feltüntessék.


A MŰ NYILVÁNOSSÁGRA HOZATALA


10. § (1) A szerző határoz arról, hogy műve nyilvánosságra hozható-e.
(2) A mű nyilvánosságra hozatala előtt annak lényeges tartalmáról csak a szerző hozzájárulásával szabad a nyilvánosság számára tájékoztatást adni.
(3) A felhasználási szerződés alapján - ellenkező kikötés hiányában - megadottnak kell tekinteni a szerző hozzájárulását ahhoz, hogy a felhasználó a mű tartalmáról a felhasználás céljának megfelelő módon a nyilvánosság számára tájékoztatást adjon.
(4) A szerző halála után fellelt művet - ha a szerző vagy jogutódja ellenkező nyilatkozatot nem tett vagy az ellenkezőjét másképp nem bizonyítják - úgy kell tekinteni, hogy a szerző azt nyilvánosságra hozatalra szánta.
A nyilvánosságra hozatal következményei:
                           * megnyílik a lehetőség a jogszerű, szabad felhasználásra 
                           * és a nem ellenőrizhető, jogszerűtlen felhasználásra
                           * a szerző számíthat a művet érő kritikákra, észrevételekre, amely közvetve ugyan, de kihat személyiségére és vagyoni helyzetére
                           * ismeretlen szerző ill. együttesen létrehozott mű esetében ez az időpont a védelmi idő kezdete


11. § A szerző alapos okból, írásban visszavonhatja a mű nyilvánosságra hozatalához adott engedélyét, a már nyilvánosságra hozott művének további felhasználását pedig megtilthatja; köteles azonban a nyilatkozat időpontjáig felmerült kárt megtéríteni. Ez nem érinti a munkáltató jogát a mű felhasználására, továbbá nem akadályozza a vagyoni jogok átruházása esetén a jogszerzőt az átruházott vagyoni jogokon alapuló felhasználásban.
________________


Nem lehet ezt a jogot gyakorolni:
                           * munkaszerződés keretében létrehozott, munkáltatónak átadott mű esetében (anonimitást lehet kérni abban az esetben, ha a szerző nem akarja, hogy a nevével összefüggésben hozzák nyilvánosságra művet).
                           * azokkal szemben, akikre már átruházta a vagyoni jogokat.
                           * A SZERZŐI MINŐSÉG ELISMERÉSE – NÉV FELTÜNTETÉS
12. § (1) A szerzőt megilleti a jog, hogy művén és a művére vonatkozó közleményen - a közlemény terjedelmétől és jellegétől függően - szerzőként feltüntessék. A szerzőt a mű részletének átvétele, idézése vagy ismertetése esetén is meg kell jelölni. A szerző a neve feltüntetéséhez való jogot a felhasználás jellegétől függően, ahhoz igazodó módon gyakorolhatja.
(2) Az át- vagy feldolgozáson, illetve a fordításon az alapul szolgáló mű szerzőjének nevét is fel kell tüntetni.
(3) A szerző jogosult művét nevének megjelölése nélkül vagy felvett néven is nyilvánosságra hozni. A szerző a nevének feltüntetésével nyilvánosságra hozott mű újabb jogszerű felhasználása esetén is megkívánhatja, hogy a művét a továbbiakban nevének feltüntetése nélkül használják fel.
(4) A szerző követelheti, hogy e minőségét senki se vonja kétségbe.
Jogsértés: plágium (egészben vagy részben való átvétel az eredeti szerző nevének feltüntetése nélkül - szolgai átvétel) Az átdolgozás, feldolgozás engedéllyel megengedett, az ötlet magában véve nem védett. Nehéz eldönteni néha, hogy hova soroljuk. Polgári jogi következmények + Btk.” Bitorlás”.
A szerző jogosult művét nevének megjelölése nélkül vagy felvett néven is nyilvánosságra hozni. Az ál-. és művésznevek nyilvántartását az Artisjus kezeli, ez megkönnyíti a szerző beazonosíthatóságát, a felvett nevek ütközését kiküszöböli és megkönnyíti a jogkezelői által beszedett díjak elosztását.
Ptk.: 2:49. § [Névviseléshez való jog] 
(2) Ha az irodalmi, művészeti, tudományos vagy közéleti szerepléssel járó tevékenységet folytató személy neve összetéveszthető a már korábban is hasonló tevékenységet folytató személy nevével, az érintett személy kérelmére a név - e tevékenység gyakorlása során - megkülönböztető toldással vagy elhagyással használható.
Szjt. 30. §
(5) ... Ugyancsak mellőzni kell a szerző kérésére nevének feltüntetését akkor is, ha a művön a munkáltató a munkaviszonyból eredő jogaival élve változtat, de a változtatással a szerző nem ért egyet.


A MŰ EGYSÉGÉNEK VÉDELME – INTEGRITÁS
13. § A szerző személyhez fűződő jogát sérti művének mindenfajta eltorzítása, megcsonkítása, vagy a mű más olyan megváltoztatása vagy a művel kapcsolatos más olyan visszaélés, amely a szerző becsületére vagy hírnevére sérelmes. 
A szerző felhasználási szerződéssel hozzájárul a mű integritásának megsértéséhez pl. amikor a televízió levetíti a filmet, és a legérdekesebb résznél reklámblokkot szúr be
50. § Ha a szerző a mű felhasználásához hozzájárult, a felhasználáshoz elengedhetetlen vagy nyilvánvalóan szükséges, a mű lényegét nem érintő változtatásokat köteles végrehajtani. Ha e kötelezettségének nem tesz eleget, vagy nem tud eleget tenni, a felhasználó a változtatásokat hozzájárulása nélkül is végrehajthatja.


A szerző vagyoni jogai:
Szjt. 16. § ... a szerzőnek kizárólagos joga van a mű egészének vagy valamely azonosítható részének anyagi formában és nem anyagi formában történő bármilyen felhasználására és minden egyes felhasználás engedélyezésére. E törvény eltérő rendelkezése hiányában a felhasználásra engedély felhasználási szerződéssel szerezhető. Elvileg minden egyes felhasználásra engedélyt kell kérni, de a törvény számtalan esetben kivételt enged. Ezek a szerzői jog korlátjánál jelennek meg.


FELHASZNÁLÁS – FELHASZNÁLÁS ENGEDÉLYEZÉSE:
Felhasználási szerződés: amelynek alapján a szerző vagy jogutódja a védett mű érzékelhetővé tételére vonatkozó jogi felhatalmazást ad, és a jövőben létrehozandó mű(vek) esetén a mű(vek) rendelkezésre bocsátását is vállalja.
                           * típusszabadság hiánya
                           * a lényeges körülményekben meg kell állapodni (csak a szerződésben szereplő vagy a szerződés céljának megvalósításához elengedhetetlenül szükséges mód és mérték).
                           * életműszerződés semmissége (max 5 éves opciós szerződés, meghatározott számú, műfajú műre)
                           * bestseller klauzula (bíróság módosíthat)
A mű (részben vagy egészben való) felhasználásnak minősül: (17.§)
Anyagi forma:
                           * a többszörözés 
                           * a terjesztés 
                           * a kiállítás 
Nem anyagi forma (nincs szükség a dolog, műpéldány újbóli létrehozására)
                           * a nyilvános előadás (nyilvános, ha a szerző barátai, és csaladtagjain kívül más is jelen lehet, bárki nézheti), 
                           * a nyilvánossághoz közvetítés: sugárzással vagy másként 
                           * továbbközvetítés
                           * az átdolgozás 
Árva művek esetében az SZTNH ad engedélyt felhasználásra (kérelemre, 5 érve) IV/A. fejezet, hatályos 2014. X. 29.től.


Főszabály szerint vagyoni jogok sem ruházhatók át, nem szállnak át, és azokról lemondani sem lehet. Felhasználási engedély megadásnak joga sem ruházható át, a hasznosítás csak felhasználási szerződés kötésével történhet. Kivétel a tilalom alól:
                           * a vagyoni jogok örökölhetőek, róluk halál esetére rendelkezni lehet
                           * munkaviszony keretében létrehozott műnél a munkáltatóra szállnak a vagyoni jogok
                           * együttesen létrehozott műveknél egy jogutód lesz a vagyoni jogok jogosultja
                           * bizonyos műtípusoknál van lehetőség a vagyoni jogok átruházására (tehát „szerzőként” joga lesz a jogszerzőnek további felhasználások engedélyezésére, többféle felhasználásra, de meghatározatlan számú jövőbeli műre vagy ismeretlen felhasználási módra kötött szerződés semmis!)
                           * szoftver
                           * adatbázis
                           * reklám céljára megrendelt mű
                           * megfilmesítési szerződés
A szerző a jogosulatlan felhasználások ellen felléphet. A jogszerű felhasználást a felhasználónak kell igazolnia.


DÍJAZÁSHOZ VALÓ JOG
                           * Jogdíj. A szerzőt a mű felhasználására adott engedély fejében díjazás illeti meg, amelynek - eltérő megállapodás hiányában - a felhasználáshoz kapcsolódó bevétellel kell arányban állnia. Nagyjogos felhasználás.
                           * Díj illeti a szerzőt, nemcsak a mű egészének felhasználásakor, hanem valamely azonosítható részének, sajátos címének, jellegzetes alakja kereskedelmi hasznosítása esetén.
                           * Díjigényre szorítás: a törvényben meghatározott esetekben a szerzőt a mű felhasználásáért megfelelő díjazás illeti meg anélkül, hogy a felhasználás engedélyezésére kizárólagos joga volna. (Kisjogos, tömeges felhasználások köre, azaz ilyenkor nem a szerző, hanem a jogkezelő ad engedélyt a felhasználásra.) 
                           * A mű gazdasági hasznosításának a joga is elsősorban a szerzőt illeti, az ő döntése, hogy átruházza-e vagyoni jogait ill. szerződésben rendelkezik-e arról, hogy kieső jövőbeli jogdíjért megfelelő ellenértéket kapjon. 


Korlátok:
A szabad felhasználás körében a felhasználás díjtalan, és ahhoz a szerző engedélye nem szükséges. Csak a nyilvánosságra hozott művek használhatók fel szabadon a törvény rendelkezéseinek megfelelően. 
A BUE - háromlépcsős rendszert: 
                           1. különleges esetre vonatkozik, 
                           2. nem sérelmes a rendes felhasználásra, 
                           3. indokolatlanul nem károsítja a szerző jogos érdekeit. 


Szabad felhasználás feltételei (akkor megengedett ill díjtalan), ha:
                           * nem sérelmes a mű rendes felhasználására
                           * indokolatlanul nem károsítja a szerző jogos érdekeit
                           * megfelel a tisztesség követelményeinek
                           * nem irányul a szabad felhasználás rendeltetésével össze nem férő célra.
                           * rendelkezéseket nem lehet kiterjesztően értelmezni.


A szabad felhasználás esetei: 
                           * idézés 
                           * átvétel 
                           * magáncélú többszörözés 
                           * intézményi célú többszörözés
                           * időleges többszörözés
                           * efemer rögzítés (az ideiglenes többszörözés speciális esete)
                           * tájékoztatás céljára a társadalom közérdekből való információ ellátására
                           * szabad előadás
                           * közérdekből megengedett a mű szabad felhasználása: (fogyatékkal élők, bíróság, OGY)


Jogkimerülés: a már forgalomba került művekre nézve a vagyoni jogok további ésszerű korlátja, tkp. a terjesztés határait jelöli ki. Dologi műpéldányok esetében, ha már jogszerűen átruházásra kerültek az Európai Gazdasági Térség területén további tulajdon-átruházással megvalósuló terjesztés esetében.


Védelmi idő: 
                           * a szerző életében és halálától számított 70 év
                           * szomszédos jogok védelmi ideje: 50 év, kivéve hangfelvételek: 70 év
                           * adatbázis első nyilvánosságra hozatalát követő év első napjától számított 15 év
                           * követő jog (műkereskedő közreműködésével): szerző életében és halálától számított 70 év


Közös jogkezelés a felhasználás jellege, illetve körülményei miatt egyedileg nem gyakorolható szerzői jogok és a szerzői joghoz kapcsolódó ilyen jogok érvényesítése a jogosultak által erre létrehozott szervezet útján, függetlenül attól, hogy azt a törvény írja elő vagy az a jogosultak elhatározásán alapul. 
A közös jogkezelés nyilvántartásba vételhez kötött tevékenység.
Egyesületi formában működő szervezet végezheti. A bíróság mellett az SZTNH-nak is nyilvántartásba kell vennie. A nyilvántartásban fel kell tüntetni a közös jogkezelő szervezet által végzett jogkezelési tevékenységet. 


A szerzői jogsértések és szankciói 
Jogsértések főbb típusai (amellett, hogy megszámlálhatatlanul sok van):
                           * a szerzői alkotások szerzői elleni tevékenységek 
                           * a merchandising jogok sérelme
                           * a felhasználói jogok megsértése (másolás, letöltés, sokszorosítás, építési terv többszöri felhasználása)
                           * a szabad felhasználás szabályainak megsértése 
                           * a szomszédos jogok megsértése 
                           * szerzői alkotások sérelme a jogkezelési adatok megsértésével
                           * a felhasználási engedélyben foglaltak túllépésével
                           * a hatásos műszaki intézkedések megkerülése útján (bolti lopásgátló leszerelése)
                           * jogsértések az interneten (pl. fájlcsere), p2p


________________


Legfontosabb szankciók
                           * Polgári jogi következmények - a Ptk. személyhez fűződő jogok megsértésének szankciói (sérelemdíj IS)
                           * Büntetőjogi felelősség - a szerzői jogi bűncselekmények hivatalból üldözendők, az elkobzás a mellékbüntetés általában. Btk. XXXVII. fejezet 384.§ Bitorlás, 385.§ Szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése, 386.§ Védelmet biztosító műszaki intézkedés kijátszása, 387.§ Jogkezelési adat meghamisítása.
                           * Vámjogi következmények - A szerzői jog megsértése esetén a szerző - külön jogszabály rendelkezései szerint - követelheti a vámhatóság intézkedését a jogsértéssel érintett vámáruk forgalomba kerülésének megakadályozására. Nem terjed ki a tranzit és nem kereskedelmi forgalomba vámárukra. A TRIPS-egyezmény alapján. (vámfelügyeleti eljárás, egyszerűbb lefoglalás, megsemmisítés)
________________


B/16. Az értékpapír fogalma, fajtái, osztályozása


Az értékpapír Ptk-beli fogalma:
6:565. § [Az értékpapír fogalma]
(1) Az értékpapír olyan egyoldalú jognyilatkozat, amely papíralapú okiratként vagy jogszabályban megjelölt más módon létrehozott, rögzített, nyilvántartott és továbbított adatösszességként (dematerializált értékpapírként) a benne foglalt jogot úgy testesíti meg, hogy azt a jogot gyakorolni, arról rendelkezni csak az értékpapír által, annak birtokában lehet.
(2) Ha jogszabály meghatározza egyes értékpapírfajták kötelező tartalmi elemeit, kizárólag az ezeknek megfelelő okiratot vagy dematerializált értékpapírt lehet az adott értékpapírfajtába tartozó értékpapírnak tekinteni.
(3) Ha az adott értékpapírfajta kötelező tartalmi elemeit más jogszabály nem határozza meg, az csak akkor minősül értékpapírnak, ha azon a kibocsátója legalább az alábbiakat feltünteti:
a) a kibocsátó nevét és címét;
b) azt, hogy a nyilatkozat értékpapírnak minősül;
c) az értékpapír által megtestesített jogosultságot;
d) sorozatban kibocsátott értékpapír esetén az értékpapír-sorozat megjelölését, a sorozat értékpapírkódját és a sorozatba tartozó értékpapírok darabszámát;
e) a kibocsátás helyét és időpontját;
f) okirati formában kibocsátott értékpapír esetén a kibocsátó aláírását.
(4) Okirati formában egyedileg vagy sorozatban kibocsátott értékpapírt lehet előállítani. Értékpapírnak minősülő okiratot bemutatóra vagy névre szólóan lehet kiállítani.
(5) Dematerializált értékpapírként sorozatban kibocsátott, névre szóló értékpapírt lehet előállítani.
(6) Az értékpapír átruházható. A kibocsátó az értékpapír átruházását - a tilalomnak az értékpapírban való feltüntetésével - megtilthatja.
(7) Nem szünteti meg az értékpapír által megtestesített kötelmet az, ha az értékpapírt annak kibocsátója szerzi meg.
A Ptk. definíciója az alábbi elemeket foglalja magában:
                           * az értékpapír egy okirat: írás eszközével, emberi nyelven rögzít gondolati tartalmat
                           * ez egy egyoldalú jognyilatkozat: valamely polgári jogi jogviszony kötelezettje állítja ki
                           * tartalmazza a jogoknak és szolgáltatásoknak a leírását, melyeket az értékpapír lehetővé tesz, illetve melynek teljesítésére az értékpapír kötelezettje kötelezettséget vállalt
                           * a kötelezett vállalja, hogy az okirat által jogosultként igazolt személynek fog teljesíteni.
Kötelező tartalmi elemeket is felsorol a Ptk. az értékpapírnál (ezektől el lehet tekinteni, ha az értékpapír egyéb jogszabály által külön szabályozott). A jogszabály által nem szabályozott értékpapír kellékei:
                           * kibocsátó neve és címe;
                           * azt, hogy ez a nyilatkozat értékpapírnak minősül;
                           * a megtestesített jogosultság;
                           * sorozatban kibocsátott értékpapír esetén az értékpapír-sorozat megjelölését, a sorozat kódját és a sorozatba tartozó értékpapírok darabszámát;
                           * kibocsátás helyét és idejét;
                           * okirati formában kibocsátott értékpapír esetén a kibocsátó aláírását
Az értékpapír főszabály szerint átruházható, de a kibocsátó ezt meg is tilthatja.
Az értékpapír is egy kötelem, ezért a Ptk. 6. Könyve szabályozza.
Kifogáskorlátozás: Az értékpapír kötelezettje a jóhiszemű jogosulttal szemben az értékpapír vagy az értékpapírszámla tartalmából kitűnő kifogásokon kívül nem hivatkozhat olyan kifogásokra, amelyek valamely korábbi jogosulttal szemben fennálló személyes viszonyán alapulnak.
Az értékpapír jogosultja:
                           * bemutatóra szóló értékpapír esetében: birtokos
                           * névre szóló értékpapír esetében: a feltüntetett jogosult
                           * értékpapírszámlán feltüntetett jogosult




Az okirati formában előállított értékpapírok átruházásának módja:
                           * Bemutatóra szóló értékpapír esetében az átruházásra irányuló jogcímen alapuló birtokátruházással ruházható át.
                           * Az olyan okirati formában előállított értékpapír átruházásához, amely tartalmazza a jogosult megnevezését, és nem tartalmaz olyan kikötést, amely szerint a kötelezett az értékpapír bármely bemutatójának köteles teljesíteni (névre szóló értékpapír), az átruházásra irányuló jogcímen alapuló birtokátruházáson kívül teljes vagy üres forgatmány szükséges.
Köpeny: értékpapír adatai.
A teljes forgatmány a névre szóló értékpapírra vagy az ahhoz csatolt lapra (a továbbiakban: toldatra) vezetett, az átruházó által aláírt írásbeli nyilatkozat, amely kifejezi az értékpapír átruházásának szándékát, és megjelöli azt a személyt, akire az értékpapírt átruházzák.
Az üres forgatmány az értékpapír hátlapjára vagy a toldatra rávezetett, az átruházó által aláírt írásbeli nyilatkozat, amely kifejezi az értékpapír átruházásának szándékát, de nem tartalmazza annak a személynek a megjelölését, akire az értékpapírt átruházzák. Az aláírás is üres forgatmánynak minősül. Átruházás esetén az értékpapír birtokosa
                           * az üres forgatmányt kitöltheti a saját vagy más személy nevére;
                           * az értékpapírt átruházhatja üres vagy teljes forgatmánnyal;
                           * az értékpapír birtokát harmadik személyre átruházhatja anélkül, hogy az üres forgatmányt kitöltené és az értékpapírt újabb forgatmánnyal látná el.
Negatív rendeleti záradék ha jogszabály felhatalmazása alapján a kibocsátó a névre szóló értékpapírba felvett írásbeli nyilatkozatával a forgatmány útján való átruházás lehetőségét kizárja (az értékpapír az engedményezés hatályával ruházható át).


Az okirati formában előállított értékpapírok alaki legitimációs hatása
                           * A bemutatóra szóló értékpapír esetén az értékpapír birtokosát kell az értékpapírban rögzített jog gyakorlására vagy követelés érvényesítésére jogosult személynek tekinteni.
                           * Névre szóló értékpapír esetén az értékpapírnak azt a birtokosát kell az értékpapírban rögzített jog gyakorlására vagy követelés érvényesítésére jogosult személynek tekinteni, akit az értékpapír szövege jogosultként megjelöl, vagy akit a forgatmányok megszakítatlan láncolata jogosultként igazol. Ha az utolsó forgatmány üres, az értékpapír birtokosát kell jogosultnak tekinteni, feltéve, hogy a forgatmányok láncolata megszakítatlan. 
Az okirati formában előállított értékpapírok megsemmisítése
Ha az okirati formában előállított értékpapír elvész, fizikailag megsemmisül vagy oly mértékben megrongálódik, hogy tartalma nem ismerhető meg, erre irányuló eljárás eredményeként az értékpapír megsemmisítésére kerülhet sor. Közjegyzői hatáskör.


Dematerializált értékpapírként sorozatban kibocsátott értékpapírt lehet előállítani. 
A központi értéktár a kibocsátó megbízása alapján megnyitott központi értékpapírszámlákon tartja nyilván.
(darabszámát kell nyilvántartani). A dematerializált értékpapír okirati formában előállított értékpapírrá alakítható.
A kibocsátónak a központi értéktárnál letétbe helyezett, értékpapírnak nem minősülő okiratban kell közölnie a központi értéktárral
                           * a kibocsátásról szóló döntés tartalmát és a döntés meghozatalának időpontját;
                           * a kibocsátandó értékpapír-sorozatba tartozó dematerializált értékpapírok jogszabály által meghatározott tartalmi kellékeit, ha pedig jogszabály a kötelező tartalmi elemeket nem határozza meg, akkor a dematerializált értékpírban rögzítendő tartalmi elemeket;
                           * a kibocsátandó értékpapír-sorozatba tartozó dematerializált értékpapírok darabszámát és - ha ilyennel rendelkezik - névértékét;
                           * azoknak az értékpapírszámla-vezetőknek a megjelölését, akik a kibocsátandó értékpapír-sorozatba tartozó értékpapírokat az értékpapírok jogosultjainak értékpapírszámláin nyilván fogják tartani;
                           * az egyes értékpapír-számlavezetők által nyilvántartandó értékpapírok darabszámát.
Az értékpapírszámla: a dematerializált értékpapíroknak és azok jogosultjainak nyilvántartására szolgáló elektronikus számla, amelyet az értékpapírszámla vezetésére feljogosított szervezet a dematerializált értékpapír jogosultjával kötött szerződés alapján nyit meg.
A dematerializált értékpapírok átruházásához az átruházásra irányuló szerződés vagy más jogcím, valamint az átruházó értékpapírszámlájának megterhelése és az új jogosult értékpapírszámláján a dematerializált értékpapír jóváírása szükséges.
A dematerializált értékpapír alaki legitimációs hatása
A dematerializált értékpapír jogosultjának annak az értékpapírszámlának a jogosultját kell tekinteni, amelyiken a dematerializált értékpapírt nyilvántartják. A jogosultnak tekintendő jóhiszemű személynek a dematerializált értékpapírból eredő jogosultságát nem érinti, ha valamely korábbi átruházásnak vagy más tulajdonszerzésnek nem volt jogcíme, vagy ha a jogcím érvénytelen vagy hatálytalan volt. Ha a dematerializált értékpapír jogosultjának személye nem átruházás útján változik meg, az új jogosult a jogszerzés igazolása mellett kérheti, hogy a dematerializált értékpapírt az értékpapírszámláján írják jóvá. A korábbi jogosult számlájának megterhelését és a dematerializált értékpapírnak az új jogosult számláján való jóváírását a dematerializált értékpapírok átruházására vonatkozó szabályok megfelelő alkalmazásával kell végrehajtani.


________________


Egyéb értékpapír csoportosítások: 
                           1. Értékpapírba foglalt alanyi jog természete szerint:
                           * Tagsági jogot megtestesítő értékpapírok:, mint pl.: a részvény, szövetkezeti üzletrész
                           * Dologi jogi értékpapírok: tulajdonjogot/zálogjogot testesítenek meg. Az áru felett rendelkezési jogot biztosítanak anélkül, hogy az áru átadására lenne szükség. Pl.: közraktárjegy, hajórakodó okmány
                           * Követelést megtestesítő (kötelmi jogi) értékpapírok: a kibocsátó arra kötelezi magát, hogy pénz összegét és az általa vállalt egyéb szolgáltatásokat az értékpapír birtokosának megfizeti. Pl.: váltó, csekk, kötvény, jelzáloglevél
                           * Egyéb értékpapírok: egyes értékpapírok több fajta értékpapír sajátosságait is egyesítik (pl.: befektetési jegy), vagy egyik ismert fajtába sem sorolhatók (pl.: kárpótlási jegy)
                           2. Lejárat szerint:
                           * rövid lejáratú értékpapírok: 1 évnél nem hosszabb lejáratú értékpapírok, pl.: váltó, kincstárjegy
                           * középlejáratú értékpapírok: 1-5 év lejáratú papírok, pl.: letéti jegy, kötvény
                           * hosszú lejáratú értékpapírok: visszaváltása 5 év után történik, pl.: befektetési jegy, záloglevél, államkötvény
                           * lejárat nélküli: pl.: részvény
                           3. Hozam szerint: 
                           * fix kamatozású: pl.: kötvény
                           * változó kamatozású: pl.: részvény
                           * nem kamatozó: pl.: váltó
                           4. Forgalmazásuk szerint
                           * Közforgalomra szánt értékpapírok: bárki által jegyezhető és vásárolható értékpapírok. Nyilvánosan hozható forgalomba: nyilvános ajánlattétellel történik a kibocsátás
                           * Meghatározott körben jegyezhető értékpapírok: zártkörűen hozzák forgalomba: meghatározott befektetők részére történő kibocsátás, személyre szóló elhelyetés, és kizárólag a kibocsátó meglévő tulajdonosai, alkalmazottai által történő lejegyzésre
                           * Nemzetközi/belföldi illetve mindkét forgalomba szánt értékpapírok
                           * Tőzsdén jegyzett és tőzsdén nem jegyzett értékpapírok
                           5. Kibocsátók köre szerint
                           * Állam: magyar/külföldi állam, illetve MNB által kibocsátott, hitelviszonyt megtestesítő értékpapír. Az állampapír mindig államadósságot testesít meg, visszafizetését az állam garantálja. Típusai: államkötvény, kincstárjegy
                           * Jogi személy:
                           * letéti jegy: hitelintézet bocsájtja ki
                           * kötvény: hitelintézet, gazdálkodó szervek és a külföldi részvétellel működő gazdasági társulások által
                           * jelzáloglevél: jelzálog-hitelintézet bocsájtja ki
                           * befektetési jegy: befektetési alapok bocsájtják ki
                           * részvény: Rt. bocsájtja ki
                           * Természetes személy: NEM rendelkeznek értékpapír kibocsátási joggal, de a váltó és a csekk esetében szerepelhetnek kibocsátói minőségben.
                           6.  Konstitutív-deklaratív értékpapírok
                           * Konstitutív értékpapírok: az okirat létrehozása a megtestesített jog létrejöttéhez feltétlenül szükséges, írásba kell foglalni (pl.: váltó)
                           * Deklaratív értékpapírok: a jog már létezik az írásba foglalás előtt is, az értékpapír csak deklarálja (pl.: részvény)
                           7.  Megtestesített jog és az alapügy közti jogviszony szerint
                           * Absztrakt értékpapírok: az értékpapír kiállítása feltételezi egy alapjogviszony fennállását. Az alapjogviszonyból folyó alanyi jog az értékpapírba foglalással függetlenedik, absztrahálódik attól az alapjogviszonytól, amelyből származik (pl.: váltó)
                           * Kauzális értékpapírok: nem hoz létre egy második tagsági jogot, pl.: részvény (csak megtestesíti a társasági szerződésből eredő, már a részvény kiadása előtt is létrejött jogosultságot).
Értékpapírfajták
                           1. Váltó: meghatározott pénzösszeg fizetésére szóló feltétlen meghagyás
                           * A váltó egy pénzkövetelést megtestesítő értékpapír, lényegében pénz fizetésére irányuló, értékpapírba foglalt ígéret. Fajtái:
                           * Saját váltó: A kibocsátó a saját fizetését ígéri meg. A váltó kibocsátója kötelezi magát, hogy az esedékesség időpontjában meghatározott pénzösszeget fog fizetni a rendelvényesnek. 
                           * Idegen váltó: a váltó kibocsátója ígéri, hogy a váltó alapján egy 3. személy, vagyis a címzett fog fizetni. A kibocsátó ír a címzettnek, melyben felhívja a címzettet, hogy a váltó alapján rendelvényesnek meghatározott összeget fizessen meg. Szigorú alakszerűségekhez kötött okirat.
                           2. Csekk: pénz fizetésére szóló értékpapír, melyben a kibocsátó arra utasít valamely bankot, melynél követelése van, hogy a csekk alapján megh. pénzösszeget fizessen meg a csekkbirtokosnak.
                           * A csekk lehet bemutatóra/névre szóló értékpapír. Bemutatóra szóló, ha benne kifejezett bemutatási záradék szerepel, vagy a kedvezményezett nincs megjelölve.
                           * A csekk ipso iure forgatható értékpapír.
                           * A csekkjogviszony alapja a kibocsátónak a banknál fennálló követelése.
                           * A csekkjogviszony jogosultja a csekkbirtokos, kötelezettje a kibocsátó (és az átruházó)
                           * A kibocsátó feltétlenül felelős a fizetésért, és minden ezzel ellentétes kikötés semmis.
                           * Csekkátruházás esetén feltétlen kötelezetté válik a fizetésért az átruházó is. A jogviszony címzettje a bank, melynél a kibocsátónak követelése áll fenn.
                           * 🡪a jogosultnak a csekk a jobb, mert a csekk mögött ott áll a bank.
                           3. Kötvény: névre szóló, forgatható, hitelviszonyt megtestesítő értékpapír, melyben a kibocsátó arra kötelezi magát, hogy az értékpapírban meghatározott pénzösszeget és kamatát a kötvény tulajdonosának a megjelölt időben és módon megfizeti.
                           * A kötvény átruházható értékpapír.
                           * A kötvényen alapuló követelés a kibocsátóval szemben nem évül el.
                           4. Részvény: a kibocsátó részvénytársaságban gyakorolható tagsági jogokat megtestesítő, névre szóló, névértékkel rendelkező, forgalomképes értékpapír.
                           5. Jegyek: 
                           * Kincstárjegy: az állam arra kötelezi magát, hogy kamatozó kincstárjegynél a megjelölt pénzt és kamatát, nem kamatozó kincstárjegynél a pénzt a kincstárjegy mindenkori tulajdonosának/jogosultjának a megjelölt időben és módon visszafizeti. Futamideje a kibocsátástól számított max 1 év.
                           * Letéti jegy: a hitelintézet és az MNB arra kötelezi magát, hogy a megjelölt pénzösszeg előre megh. kamatát és a pénzösszeget a letéti jegy mindenkori tulajdonosának a megjelölt időben és módon megfizeti. 2 névre szóló, hitelviszonyt megtestesítő értékpapír.
                           * Befektetési jegy: a befektetési alap nevében sorozatban kibocsátott vagyoni és egyéb jogokat biztosító átruházható értékpapír. Befektetési alap nevében kizárólag azonos névértékű és azonos jogokat megtestesítő befektetési jegyek bocsáthatóak ki. A hozam a befektetőket arányosan, a befektetési jegyek névértéke alapján illeti meg
                           6. Jelzáloglevél: a jelzálog-hitelintézet által kibocsátott, hitelviszonyt megtestesítő, átruházható értékpapír. A jelzálog-hitelintézetnek mindig rendelkeznie kell legalább a forgalomban lévő jelzáloglevelek még nem törlesztett névértéke + kamata összegével egyező fedezettel. A zálogtárgyakról, a rendes és pótfedezeti értékekről a köteles a kibocsátó fedezet-nyilvántartást vezetni
                           7. Kárpótlási jegy: bemutatóra szóló, átruházható, a kárpótlás összegének megfelelő, az állammal szemben fennálló követelést megtestesítő értékpapír. A jegy kamatozott és jövedelemadó-mentes volt. A kibocsátója az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal volt. 5 millió Ft-ot nem haladhatta meg se tulajdoni tárgyanként se tulajdonosokként
________________
B/17. A kártérítési felelősség általános szabálya és közös szabályai. Jogellenesség, előreláthatóság, 
a kártérítési kötelezettség terjedelme.


Kontraktuális felelősség: a szerződésszegésért való felelősség. Szolgáltatás – ellenszolgáltatás és kockázat egyensúlya. Objektív felelősség. Nagyon szigorú kimentési kaluzula.
Deliktuális felelősség: a szerződésen kívül okozott kárért való felelősség. A kátérítési igények ésszerű mederben tartása, okozatosság. Szubjektív felelősség, kimentési lehetőség van „ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható”.


A két felelősség alapvetően különbözik, de vannak közös elemei:
6:144. § [A szerződésen kívül okozott károkért való felelősség szabályainak kiegészítő alkalmazása]
(1) A károsult kármegelőzési, kárelhárítási és kárenyhítési kötelezettségére, továbbá a közös károkozók felelősségére a szerződésen kívül okozott károkért való felelősség szabályait kell alkalmazni.
(2) A kár fogalmára és a kártérítés módjára - az e fejezetben nem szabályozott kérdésekben - a szerződésen kívül okozott károk megtérítésére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, azzal az eltéréssel, hogy a kártérítés méltányosságból való mérséklésének nincs helye.


Általános magánjogi deliktum elve: 
6:518. § [A károkozás általános tilalma]
A törvény tiltja a jogellenes károkozást.
Jogellenességet kizáró okok:
6:520. §
Minden károkozás jogellenes (maga a kár jogellenes), kivéve, ha a károkozó a kárt
a) a károsult beleegyezésével okozta;
b) a jogtalan támadás vagy a jogtalan és közvetlen támadásra utaló fenyegetés elhárítása érdekében a támadónak okozta, ha az elhárítással a szükséges mértéket nem lépte túl;
c) szükséghelyzetben okozta, azzal arányos mértékben; vagy
d) jogszabály által megengedett magatartással okozta, és a magatartás más személy jogilag védett érdekét nem sérti, vagy a jogszabály a károkozót kártalanításra kötelezi. (jogági jogellenesség)


A jogellenes károkozás megállapításának feltételei:
                              1. jogellenes magatartás
                              2. oksági viszony a károsodás és a magatartás között
                              3. kár
                              4. felróhatóság (vétkesség) vagy elvárhatóság (mint általános zsinórmérték) 


Okozati összefüggés a kár és a felróható tevékenység (mulasztás) között:
6:521. § [Előreláthatóság] – „reasonable man”
Nem állapítható meg az okozati összefüggés azzal a kárral kapcsolatban, amelyet a károkozó nem látott előre és nem is kellett előre látnia. 
Az előreláthatóság elvágja az okozatossági láncolatot (Lábady).
A kár és a jogellenes magatartás között okozati összefüggésnek kell fennállnia ahhoz, hogy a kártérítési felelősség megállapítható legyen, mert ez a felelősség egyik feltétele, másrészt a kártérítés mértékének meghatározásánál is szerepe van. A jogilag releváns okokat keressük. Jogilag releváns az az ok, amely közvetlenül kiváltja, előidézi a kárt, ami a kártérítés szankciójával befolyásolható, amivel szemben a kártérítés prevenciós hatást fejt ki. Eörsi szerint akkor van okozati összefüggés a kár és a jogellenes magatartás között, ha
                              * a magatartás nélkül a kár nem következett volna be,
                              * a jogellenes magatartást a cselekvőnek vagy a mulasztónak a terhére be lehet számítani,
                              * a jogsértő magatartást szankció alkalmazásával befolyásolni lehet.
Elméletek arra, hogy a sok-sok ok közül mit tekinthetünk oknak:
                              * Egyenértékűség elmélete – conditio sine qua non: minden olyan feltétel, amely nélkül a következmény nem állhatott volna be, együttesen oka az eredménynek. Szükségszerűség.
                              * Ok kiválasztó elméletek: az egyenértékű okok közül kiválaszt egyet
                              * Adekvát kauzalitás elmélete: azt kell oknak tekinteni, ami az emberi tapasztalat szerint hasonló esetekben az eredményt létrehozza
                              * Relevancia elmélet: ami a jog szempontjából lényeges, ilyen a büntetőjog
                              * Magyar polgári jog: az az ok a releváns, amely a kártérítés szankciójával befolyásolható. 
Kár:
A károsult személyében vagy vagyonában.
A kár összetevői:
                              * tényleges kár (damnum emergens)
                              * elmaradt haszon (lucrum cessans)
                              * indokolt költség


Felróhatóság:
6:519. § [A felelősség általános szabálya]
Aki másnak jogellenesen kárt okoz, köteles azt megtéríteni. Mentesül a felelősség alól a károkozó, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható.
A felróhatóság a polgári jogi felelősség szubjektív eleme. Vétkes (felróható) a magatartása annak, aki nem úgy járt el, ahogy az adott helyzetben általában elvárható (1:4).
Bizonyítási teher: A károkozónak kell kimentenie magát. „Mentesül a felelősség alól, ha bizonyítja...” – exculpációs (kimentési) felelősségi rendszer. A bizonyítás sikertelenségét kinek kell viselnie!
                              * Károsult: kár, okozati összefüggés. 
                              * Károkozó: a károkozásban vétlen vagy jogellenességet kizáró körülmény áll fenn. 


Kontraktuális felelősség esetén kimentési klauzula (együttes feltételek!): 
                              * ellenőrzési körén kívül (amire a fél nem képes hatást gyakorolni, pl.: vis maior, pol./társ. események, állami intézkedések, súlyos üzemzavar, radikális piaci változások)
                              * előre nem látható (tényleges előreláthatóság)
                              * nem elvárható (elkerülés/elhárítás)
Deliktuális felelősség esetén: előreláthatóság:
                              * tényleges előreláthatóság: kimentés (volt-e okozatosság?)
                              * elvárható előreláthatóság: ideáltipikus személy, reasonable man (felróhatóság!)
A felelősség alapja a felróhatóság hiányának eredménytelen bizonyítása.


A kár megtérítése:
6:522. § [A kártérítési kötelezettség terjedelme]
(1) A károkozó a károsult teljes kárát köteles megtéríteni.
(2) A teljes kártérítés körében a károkozó köteles megtéríteni
a) a károsult vagyonában beállott értékcsökkenést;
b) az elmaradt vagyoni előnyt; és
c) a károsultat ért vagyoni hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségeket.
(3) A kártérítést csökkenteni kell a károsultnak a károkozásból származó vagyoni előnyével, kivéve, ha ez az eset körülményeire tekintettel nem indokolt.
(4) A bíróság különös méltánylást érdemlő körülmények fennállása esetén a kártérítés mértékét a teljes kárnál alacsonyabb összegben is meghatározhatja.
Teljes kár:
1. felmerült kár (damnum emergens): a károsult vagyonában beállott tényleges értékcsökkenés, vagyis az az érték, amelytől a károsult a dolog elpusztulása, elveszése folytán elesik. Ebbe a körbe tartozik az az értékcsökkenés is, amely a megrongált dolog kijavítása ellenére is fennmarad.
2. elmaradt jövedelem vagy haszon (lucrum cessans): az az érték, amellyel a károsult vagyona akkor gyarapodott volna, ha a károsító magatartás nem következik be. Elmaradt haszon, elmaradt munkabér, vagy más elmaradt jövedelem. Ebbe a körbe tartozik a rendszeres jövedelem elmaradásából származó kiesés, illetve a baleseti járadék.
3. költségek és kiadások: azok a költségek, amelyek a károsultat ért hátrány csökkentéséhez vagy kiküszöböléséhez szükségesek. Természetesen csak az indokolt költség megtérítésére van mód. A költség és a kiadás akkor indokolt, ha a társadalmi felfogás szerint az adott helyzetben általában úgy tekinthető, mint ami a károkozás következtében célszerű.
Káronszerzés tilalma: a károkozásból származó vagyoni előnyök (pl.: segély, alapítványi támogatás) elszámolása a bíróság hatásköre, akárcsak a kártérítés mértékének mérséklése.
A Ptk. a károkozás és ítélethozatal között az értékviszonyokban bekövetkező változások kockázatát a károkozóra telepíti. 


6:524. § [Többek közös károkozása]
(1) Ha többen közösen okoznak kárt, felelősségük a károsulttal szemben egyetemleges.
(2) A bíróság mellőzheti az egyetemleges felelősség alkalmazását, ha a károsult a kár bekövetkeztében maga is közrehatott, vagy ha az rendkívüli méltánylást érdemlő körülmények fennállása miatt indokolt. Az egyetemleges felelősség alkalmazásának mellőzése esetén a bíróság a károkozókat magatartásuk felróhatósága arányában, ha ez nem megállapítható, közrehatásuk arányában marasztalja. Ha a közrehatás arányát sem lehet megállapítani, a bíróság a károkozókat egyenlő arányban marasztalja.
(3) A károkozók a kárt egymás között magatartásuk felróhatósága arányában, ha ez nem megállapítható, közrehatásuk arányában viselik. Ha a közrehatás arányát sem lehet megállapítani, a kárt a károkozók egymás között egyenlő arányban viselik.
(4) A többek közös károkozásának szabályait kell alkalmazni abban az esetben is, ha a kárt több, egyidejűleg kifejtett magatartás közül bármelyik önmagában is előidézte volna, vagy nem állapítható meg, hogy a kárt melyik magatartás okozta.
Belső jogviszony: egymás között. Külső jogviszony: károsulttal szemben.


A károkozók egyetemleges marasztalására akkor is sor kerülhet:
                              * ha kártérítési felelősségük nem azonos felelősségi alakzat alapján állapítható meg,
                              * ha a károkozók eltérő tevékenységei egymást követik.
Egyetemlegesség hiányában a marasztalás „sorrendje”:
                              * a magatartás felróhatóságának arányában,
                              * közrehatásuk arányában,
                              * egyenlő arányban.
Ezek a szabályok alkalmazandók akkor is „alternative liability”, 
                              * ha több, egyidejű magatartás közül bármelyik önmagában is előidézte volna a kárt,
                              * vagy ha nem állapítható meg, hogy a kárt melyik magatartás okozta.


6:525. § [Károsulti közrehatás]
(1) A károsultat kármegelőzési, kárelhárítási és kárenyhítési kötelezettség terheli. Az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni.
(2) A károkozó és a károsult között a kárt magatartásuk felróhatósága arányában, ha ez nem megállapítható, közrehatásuk arányában kell megosztani. Ha a közrehatás arányát sem lehet megállapítani, a kárt a károkozó és a károsult között egyenlő arányban kell megosztani.
(3) A károsult terhére esik mindazok mulasztása, akiknek magatartásáért felelős.


A károsult kötelezettségei: kármegelőzés, kárelhárítás, kárenyhítés
A károsult közrehatása, önhibája körébe a Ptk. beemeli a PK 36. állásfoglalást. Kiterjeszti a károsult kötelezettségét a kármegelőzésre is.
Kármegosztás hasonló az egyetemleges kárfelelősök belső viszonyához (felróhatóság, közrehatás, egyenlő).
A kárenyhítési kötelezettség kizárólag a károsodás időpontjára vonatkoztatva értelmezhető (kár bekövetkezte után már nem dolga a kár megszüntetése).


BH 2008.61 - biztonsági öv becsatolásának elmulasztása
Akkor még az volt a szabály, hogy a gépkocsi vezetője felel azért, hogy az utas biztonsági öve is be legyen kötve. Az I. rendű felperes a gépkocsi utasaként nem használta a biztonsági övet. Az akkor hatályos rendelkezés a gépkocsi vezetője számára tartalmazott előírást, e jogi kötelezettség pedig azt jelentette a számára, hogy - az adott esetben - figyelmeztetnie kellett volna az utasát, sőt, valójában addig el sem indulhatott volna, ameddig az I. r. felperes biztonsági öve nem volt becsatolva. Ez valójában megközelíti a teljes polgári jogi felelősségét, de azt mégsem teszi teljessé, mert a gépkocsi vezetőjének figyelmeztetésétől függetlenül az I. r. felperestől elvárható magatartás lett volna a biztonsági öv becsatolása, s mert ez elmaradt, a kár súlyosbodásában maga is közrehatott.
________________


6:526. § [A károkozásért való felelősség korlátozása és kizárása]
A szándékosan okozott, továbbá az emberi életet, testi épséget vagy egészséget megkárosító károkozásért való felelősséget korlátozó vagy kizáró szerződési kikötés semmis
A deliktuális és kontraktuális felelősség korlátozása ill. kizárása a szerződési szabadság alapján bizonyos határig megengedhető. A szándékos ill. az emberi életet, testi épséget, egészséget megkárosító károkozásért való felelősséget korlátozó, kizáró kikötések feltétlen érvénytelenek, mert szemben állnak a kártérítési felelősség általános szabályaival (károkozás általános tilama).


Megfizetése:
                              * egy összegben
                              * járadék formájában
                              * tartáspótló (károsult tartásra kötelezett volt, mindegy, hogy fizette-e)
A károkozás folytán meghalt személlyel szemben tartásra jogosultnak járhat. A károkozó akkor is köteles ennek kifizetésére, ha magatartásának e következménye nem volt előrelátható;
a meghalt személy – tartási kötelezettségének megszegésével – nem nyújtotta ténylegesen a tartást.
Mértékének meghatározásánál figyelembe kell venni: a kiesett tartást és a járadékot igénylő jövedelmét + értékelni kell, ha a járadékot igénylő neki felróható okból nem rendelkezik megfelelő jövedelemmel
                              * jövedelempótló (átlagok különbözete)
Akinek munkaképessége a károkozás folytán csökkent, akkor követelhet jövedelempótló járadékot, ha a káreset utáni jövedelme az azt megelőző időszak jövedelmét neki fel nem róható okból nem éri el.
A jövedelempótló járadékot a munkaképesség-csökkenés és a bekövetkezett jövedelem-kiesés mértékének együttes vizsgálata alapján kell meghatározni.
                              * kombináltan
A járadék megváltoztatása vagy megszüntetése:
A járadék meghatározásánál figyelembe vett körülmények lényeges megváltozása esetén bármelyik fél kérheti a járadék mértékének és a járadékfizetés időtartamának megváltoztatását vagy a járadékfizetési kötelezettség megszüntetését.
                              * nem csak csökkentés, fölfelé is, időtartam is változhat,
                              * járadék fizetési kötelezettség megszüntetés is kérhető.


Az általános kártérítés: a pénzbeli kártérítés sajátos módja
Ha a kár mértéke nem állapítható meg, a károkozásért felelős személy olyan 1 összegű kártérítés megfizetésére köteles, amely a károsult kárának a kiegyenlítésére alkalmas.
A LB iránymutatása szerint általános kártérítés megállapítására mindaddig nem kerülhet sor, amíg nyilvánvalóvá nem válik, hogy a kár – pénzbeli – mértéke nem számítható ki.


6:564. § [A kártalanítás]
Ha jogszabály a jogszerűen okozott kárért kártalanítási kötelezettséget ír elő, a kártalanítás módjára és mértékére a kártérítésre vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.
________________


B/18. Felelősség fokozott veszéllyel járó tevékenységért. Felelősség más személy által okozott kárért, vétőképtelen károkozásáért.


A felelősség egyes esetei részben különböznek az általános szabálytól:
                              * fokozottabb a felelősség mércéje, vagy mögöttes felelősség
                              * különböznek a kimentési szabályok (szigorúbb, nehezebb)


FELELŐSSÉG FOKOZOTT VESZÉLLYEL JÁRÓ TEVÉKENYSÉGÉRT 
6:535. § [A veszélyes üzemi felelősség]
A vétkesség nélküli felelősség legtipikusabb fajtája a veszélyes üzemek felelőssége. (NEM érvényesül a FELRÓHATÓSÁG!!!) A törvény nem határozza meg a fokozott tevékenység fogalmát, annak alakítása a bírói gyakorlat feladata. Ennek alapján így minősül:
                              * gépi erővel hajtott járművek üzemben tartása
                              * veszélyes üzemek, építkezések, bányák, gázművek és vízművek
                              * robbanóanyagok, mérgezőanyagok készítése, tartása és alkalmazása
                              * sugárzó anyagok és készítmények használata
                              * vadállat tartása
Mentesülés: 2 konjunktív feltétele teljesülése esetén:
                              * tevékenységi körén kívül,
                              * elháríthatatlan ok idézte elő.
Fokozott veszéllyel járó – a fogalomhoz tartozó kör a technika fejlődésével általában bővül. 
                              * az a tevékenység, amelynek folytatása során fellépő, viszonylag csekély mértékű rendellenesség is súlyos kárral fenyegető vészhelyzetet alakíthat ki, 
                              * ha folytatójának csekélyebb mértékű vétkessége súlyos kárveszéllyel fenyegető helyzetet teremthet,
                              * ha egyszerre nagyobb számú személy életét, testi épségét, egészségét vagy vagyonát fenyegető kárveszélyt idéz elő.
A veszélyes üzem fogalma nem szűkíthető le a fokozott veszéllyel járó tevékenység eszközére (a közút és a közlekedési helyzet is beletartozik). 
6:536. § [Az üzembentartó]
(1) A fokozott veszéllyel járó tevékenység folytatójának az minősül, akinek érdekében a veszélyes üzem működik.
(2) Ha a veszélyes üzemnek több üzembentartója van, őket közös károkozónak kell tekinteni.
Házastársak külön vagy közös vagyonában lévő gépkocsi esetében: általában mindkét házastárs (a család) érdekében történik, így közös üzembentartók.
A károsulti közrehatás szabályainál a PK. 38. (6:537.§ (1) bekezdés) és PK. 39. (6:537.§ (2) bekezdés) beépült a Ptk.ba.
A veszélyes üzemi felelősségből eredő kártérítési követelés három év alatt évül el.


6:539. § [Veszélyes üzemek találkozása és az üzembentartók egymás közötti viszonya közös károkozásnál]
A felelősség alakulása: A veszélyes üzemek összeütközésével felmerülő kár aszerint minősül, hogy egymásnak okozott kárról, vagy kívülállónak okozott kárról van-e szó. (PK. 40. – 6:539.§)
Kívülállónak okozott kár esetén:
Külső viszonyukban: A károsult harmadik személy és a közös károkozók (külső) viszonyában az egyetemleges és vétkesség nélküli (tárgyi) felelősség szabályait kell alkalmazni. Pl. Ha két gépjármű összeütközésénél az utcai járókelő károsodik, kárát a két gépjármű üzembentartója vétkességre tekintet nélkül köteles megtéríteni. Az egyetemleges felelősségre vonatkozó szabály is érvényesül velük szemben, vagyis a károsult kárának megtérítését - választása szerint - mindkettőjüktől vagy bármelyiküktől követelheti.
Belső viszonyukban: A közös károkozók egymás közti (belső) viszonyában a felelősség általános szabályait kell alkalmazni. Ha a károsult harmadik személy kárát az egyik gépjármű üzembentartója téríti meg, ennek a károkozásban részt vett másik gépjármű üzembentartójával szemben érvényesíthető megtérítési igényére nem a vétkesség nélküli, hanem a felelősség általános szabályai az irányadók. Kettőjük egymás közti viszonyában a kár a magatartásuk felróhatósága arányában oszlik meg. Ugyanez az alapja és módja a felelősség viselésének akkor is, ha a gépjárművek összeütközése közben közösen okozott kár nem a kívül álló harmadik személyt, hanem az egyik vagy másik, esetleg mindkét gépjármű üzembentartóját érte.
Egymásnak okozott kár esetén:
                              * ha van vétkesség, az általános szabályok érvényesülnek (felróhatóság alapján),
                              * ha nincs vétkesség, de van rendellenesség, az felel, akinél a kár releváns okának minősülő rendellenesség fennáll (kinek a működési körében merült fel), 
                              * ha rendellenesség sincs, vagy mindkét félnél van rendellenesség, mindenki viseli a saját kárát 
Jogfejlesztés: 
A gépjármű működésének rendellenessége körébe tartozik a kereke alól kilökődő, felpattanó kő, kavics által okozott kár. A rendellenesség vizsgálata során a gépkocsi esetében az adott időpontban fennálló közlekedési helyzetnek is jelentősége van, a rendellenesség nem szűkíthető le a gépjárműre (kutya miatt manőverezésre és így károkozásra kényszerülő autó).
Vad és gépjármű ütközése: 
                              * gyorsforgalmi úton, belterületen – a vadászatra jogosult fokozott veszélyességi köre,
                              * közúton – NEM a vadásztársaság felelőssége (kármegelőzési kötelezettség elmulasztás – pl. tábla hiánya esetén – lehet a kártérítési felelősség alapja).


EBH 1999.99 - felpattanó kő
A felperes tulajdonában álló személygépkocsinak jobb első fényszórója megsérült. Állítása szerint a kár úgy keletkezett, hogy az előtte haladó tehergépkocsi kereke alól egy kő felpattant. Az elsőfokú bíróság ítéletével kötelezte az alperest, hogy fizessen meg a felperesnek 23 320 Ft tőkét, valamint utána 1995. július 1-jétől a kifizetésig járó, évi 20%-os kamatot. A Ptk. 346. §-ának (2) bekezdésére figyelemmel megállapította, hogy a felperesnek olyan kára keletkezett, amely a két veszélyes üzem egyikének sem róható fel, de a tehergépkocsi működése körében bekövetkezett rendellenességre vezethető vissza. Ebből arra a következtetésre jutott, hogy az így keletkezett kárért az alperes köteles helytállni.


BH 2010.120 - szarvas a gépjármű tetején
A szabályosan haladó - az alperesnél felelősségbiztosítással rendelkező és az alperesi beavatkozó által vezetett - ARO típusú gépkocsi motorháztetejére ráugrott a mintegy 1,5 méter magas partfalról egy szarvasbika. Az ütközéstől az állat nekivágódott a szemközti forgalmi sávban Z. irányába szabályosan közlekedő - az I-II. r. felperesek tulajdonát képező - Toyota típusú személygépkocsinak, amely ennek következtében felborult, majd a tetején csúszva a jobb oldali vízelvezető árokban állt meg. A baleset következtében a gépkocsi totálkárossá vált, annak vezetője a III. r. felperes és utasa, a IV. r. felperes személyi sérüléseket szenvedett. Az alperes a kereset elutasítását kérte, tekintettel arra, hogy a beavatkozó által szabályosan vezetett gépkocsi esetében felróhatóság, vétkesség nem állapítható meg, a szarvasbika ráugrása a motorháztetőre részéről kivédhetetlen és elháríthatatlan volt. A rendelkezésre álló bizonyítékok szerint mindkét gépjármű a közúti közlekedés szabályainak betartásával közlekedett, a gépkocsik működésében nem volt rendellenesség tapasztalható, és nem értékelhető az alperes által biztosított gépjármű fokozott veszéllyel járó tevékenysége körében bekövetkezett rendellenességként az a tény, hogy a szarvasbika a motorháztetőre ugrott és onnan az útra, a felperesi gépkocsi elé esett. Ez olyan - a fokozott veszéllyel járó tevékenység körén kívül eső - elháríthatatlan külső ok, amely nem teremthet alapot az alperes marasztalására. (mentesülés!)


FELELŐSSÉG MÁS SZEMÉLY ÁLTAL OKOZOTT KÁRÉRT (Landi szereti kérdezni!)
I. Felelősség az alkalmazott és a jogi személy tagja károkozásáért 6:540. §
A munkáltató/jogi személy felelőssége megállapításának feltételei: Az alkalmazott/tag károkozásáért a munkáltató/jogi személy a felelős, ha a kárt:
                              * az alkalmazott/tag,
                              * munkaviszonyával/tagsági viszonyával összefüggésben,
                              * harmadik személynek okozza.
Nem érvénytelen az a megállapodás, melyben a felek megállapodnak, hogy a munkaviszonnyal összefüggő károkozások esetében az alkalmazott magára vállalja a kár megtérítését.
Szándékos károkozásnál egyetemleges a felelősség.
Vezető tisztségviselő károkozásáért a felelősség egyetemleges a jogi személlyel.
A bírói gyakorlatban ez a piramisjátékokkal kapcsolatosan jelent meg. Az ítélkezési gyakorlat szerint a vezető tisztségviselő felelősségének megállapításához a bűncselekménytől eltekintettek, csupán a szándékos, valamint a jogi személyiséggel visszaélő kárt okozó magatartást tekintették a felelősség alapjának. 
Ptk.: a szándékos, ill. visszaélő magatartástól függetlenül egyetemleges a felelősség.
Ok: a vezető tisztségviselővel szembeni szigorúbb elvárhatósági követelmény.
BH 2000.196 - sikkasztó ügyvédjelölt
A jogerős ítélet álláspontja szerint az ügyvédjelölt az alperes képviseletében járt el az 1959. évi IV. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 219. §-ának (1) bekezdése, illetőleg a Ptk. 220. §-ának (2) bekezdése értelmében, így az általa a felperessel kötött letéti szerződés érvényes volt. Azt az alperes köteles teljesíteni, azaz a letét visszakövetelésekor köteles azt a felperesnek kiadni. Ettől függetlenül azt is megállapította a jogerős ítélet, hogy az alperes az alkalmazottja által a munkaviszonyával összefüggésben a felperesnek okozott kárért a Ptk. 348. §-ának (1) bekezdése, illetve a Ptk. 339. §-ának (1) bekezdése szerint kártérítő felelősséggel tartozik és az érvényes letéti szerződéstől függetlenül, kártérítésként köteles a felperesnek az átvett 900 000 forintot visszafizetni. A felperes oldalán olyan mulasztást a jogerős ítélet nem látott bizonyítottnak, amely alapot adott volna a Ptk. 340. §-ának (1) bekezdése szerint a kár megosztására.


II. Felelősség a megbízott károkozásáért / Felelősség más szerződés kötelezettjének károkozásáért 
6:542. §, 6:543. §
Ha a megbízott e minőségében 3. személynek kárt okoz, a károsulttal szemben a megbízó és a megbízott egyetemlegesen felelős. 
Mentesül a megbízó a felelősség alól, ha bizonyítja, hogy őt nem terheli felróhatóság a megbízott 
                              * megválasztásában, 
                              * utasításokkal való ellátásában és 
                              * felügyeletében.
Állandó jellegű megbízási viszony esetén a károsult kárigényét az alkalmazott károkozásáért való felelősség szabályai szerint IS érvényesítheti. A felelősségi alakzatok közötti választás a kárigényt érvényesítő félre tartozik.
Más szerződés kötelezettjének károkozásáért való felelősség (alvállalkozó)
Új felelősségi szabály a szerződéses jogviszonyok teljesítése körében az egyik szerződő fél által harmadik személyeknek okozott károkért a másik szerződő fél feltételes kártérítési felelősségének megteremtése.
Konjunktív feltételei:
                              * a károkozásra szerződés teljesítése körében kerüljön sor,
                              * a károkozó személye a károsult előtt ismeretlen legyen, továbbá
                              * a károkozó személyét a vele szerződéses jogviszonyban álló fél nem tárja fel a károsult előtt, amíg a károkozót (az ő kötelezettjét) meg nem nevezi.


EBH 2005. 1208 – sikkasztó biztosítási üzletkötő – állandó jellegű megbzási viszony (mint az alkalmazott)
Az alperes területi képviselőjének kezdeményezésére a felperes 2002. február 11-én ajánlatot tett az alperesnek életbiztosítási szerződés megkötésére. Az ajánlati blanketta kitöltésével egyidejűleg a képviselő a felperestől 500 000 forintot átvett. A szerződéskötési ajánlat és a biztosítási díj sem érkezett meg az alpereshez. Az üzletkötő ellen indított büntetőeljárásban nevezettet sikkasztás bűntette miatt szabadságvesztés büntetésre ítélték. A peres felek között nem volt vitás, hogy az alperes területi képviselője, az alperessel kötött megbízási szerződés alapján az alperes képviseletében jogosult volt az alperesnek tett szerződéskötésre irányuló ajánlat és az első díjrészlet átvételére az ajánlattevőtől. A területi képviselő képviseleti joga erre a körre korlátozottan állandó jellegű volt. A másodfokú bíróság helyesen foglalt állást e képviseleti joggal kapcsolatban megállapítva, hogy a képviselőt a szerződéskötési nyilatkozattételi jog, így az ajánlat elfogadásának a joga nem illette meg. Mivel a megbízott az ajánlatot és az átvett díjat az alpereshez nem juttatta el, a felperes nyilatkozata a Ptké. 69. §-ának (1) bekezdése alapján nem hatályosult, és a biztosítási szerződés a Ptk. 537. §-ában meghatározott egyik módon sem jött létre. A létre nem jött szerződés a Ptk. 539. §-ának (2) bekezdése alapján a díj átadása ellenére sem hatályosulhatott. Tévedett azonban a másodfokú bíróság annak megállapításával, hogy képviselője magtartásáért az alperes kártérítési felelősséggel sem tartozik. A megbízott képviseleti jogkörében eljárva, de azzal visszaélve, szabályos szerződéskötési magatartást színlelve bűncselekményt is megvalósító felróható károkozó magatartást tanúsított. E magatartásért az alperes kártérítési felelősséggel tartozik a Ptk. 350. §-ának (2) bekezdése szerint alkalmazandó 348. §-ának (1) bekezdése alapján. Az alperesnek a kárviselésre vonatkozó téves jogi álláspontjával szemben nem a károsult, hanem a megbízó alperes válik jogosulttá a károkozóval szemben a visszatérítés követelésére a Ptk. 350. §-ának (4) bekezdése alapján. (munkáltató felel)


6:544. § [Felelősség vétőképtelen által okozott kárért]
GONDOZÓ FELEL: de kimentheti magát, ha bizonyítja, hogy úgy járt el, ahogy az adott helyzetben elvárható (felróhatóság nem terheli). A törvény alapesetként a gondozó felelősségét állapítja meg. A gondozó azonban nem járulékos jelleggel felel a gondozott károkozásáért, hanem saját tevékenységének hibája, illetve felróható mulasztása miatt, felelőssége önálló. A gondozó felelőssége vétkességi felelősség. A gondozó azzal mentheti ki magát, ha bizonyítja, hogy a felügyelet ellátása érdekében úgy járt el, ahogy az adott helyzetben általában elvárható. A felügyelet ellátása körében a gondozó köteles a megfelelő nevelési tevékenységet elvégezni, illetve a konkrét felügyeletet megfelelően ellátni.
KÁROKOZÓ FELELHET: Kisegítő kártelepítési szabály: A kártérítés méltányosságon alapul.
Gazdag vétőképtelen, szegény károsult, a gondozó felelősségét nem lehet megállapítani. 
KÁROKOZÓ FELEL: Önhiba. egyes esetekben a vétőképtelen személy is köteles a kár viselésére. Felel a vétőképtelen károkozó akkor, ha a vétőképtelen állapotot felróható magatartásával ő hozta létre. (Cselekvőképtelen állapot – ital, káb.szer miatt)
EGYETEMLEGESEN FELELNEK: Értékeli, hogy a vétőképesség kialakulása lassú folyamat eredménye, amelyen belül átmenetinek tekinthető ha valaki még kiskorú, de már vétőképes. Az egyetemleges felelősség feltétele, hogy a kárt olyan vétőképes kiskorú okozza, akinek felügyeletére köteles gondozója van.
Meghatározza a vétőképtelenség fogalmát: akinek belátási képessége korlátozott a károkozással kapcsolatban (in concreto). A vétőképesség a konkrét károkozással kapcsolatos belátási képesség és lényegileg különbözik a cselekvőképességtől. A bíróságnak kell tisztáznia, hogy a károkozó a károkozás idején rendelkezett-e a konkrét cselekményével kapcsolatban belátási képességgel, képes volt-e felfogni magatartásának várható káros következményeit. A Ptk. a vétőképességet NEM köti életkorhoz!!!
Meghatározza, hogy ki minősük gondozónak: az adott időszakban és helyen, vagyis a károkozáskor a tényleges gondozó.


Lábady ítélet
2008-ban 2 másodikos gimnazista gyerek megverte iskolatársukat, majd az eszméletlen gyermeket a tóba lökték, aki megfulladt. A gyerekek 14 évet kaptak. Az elhunyt gyermek szülei nem vagyoni kártérítés iránt nyújtottak be igényt: 6-6 millió Ft. kártérítést kértek (4-4 milliót ítélt meg a bíróság).
A bíró (Lábady, aki a pécsi ítélőtábla elnöke volt) indoklása szerint az elkövetőkből „hiányzott az irgalom, a könyörületesség, a szánalom, a megrendülés és a jóság. A szülők nem nevelték őket az élet tiszteletére olyan módon, hogy ne jussanak el ennek a brutális bűncselekménynek a megvalósításához.” A Legfelsőbb Bíróság helybenhagyta.


BH 1980.129 – kerékpár v. kerékpár
A felperes 1976. június 17-én délelőtt a város központja felé haladt kerékpáron, amikor a jobbról betorkolló, „elsőbbségadás kötelező” jelzőtáblával ellátott mellékútról kisméretű kerékpárjával elébe hajtott az alperesek 6 éves gyermeke. A felperes az összeütközés elkerülése végett kerékpárjáról leugrott, elesett és combnyaktörést szenvedett. A baleset következtében a felperes három hónapon át kórházi ápolás alatt állt. Utóbb féloldali bénulás lépett fel a felperesnél, ennek folytán azóta is fekvő beteg, állapotában lényeges javulás nem várható, állandó ápolásra, gondozásra szorul.
Az illetékes nyomozóhatóság a kiskorú ellen a nyomozás teljesítését a Be. 127. §-a (1) bekezdésének b) pontja alapján büntethetőséget kizáró ok miatt megtagadta, egyben megállapította, hogy a baleset azért következett be, mert a kk. gyermek megszegte a KRESZ 28. §-ának (2) bekezdésében foglalt rendelkezéseket.
A perben eljárt bíróságok eltérő jogi álláspontjuk miatt nem vizsgálták, hogy az alperesek gyermeke rendelkezett-e a felelősségrevonáshoz megkívánt belátási képességgel. A per eddigi adatai arra utalnak, hogy a baleset időpontjában 6 éves gyermek az adott helyzethez viszonyítva megfelelő belátási képességgel nem rendelkezett.
A gondozói kötelesség vizsgálatánál nemcsak azt a kérdést kell tisztázni, hogy a gondozója károkozást megakadályozhatta volna-e, hanem azt is mérlegelni kell, hogy a szülők a gyermek nevelése, jellemének, szokásainak kialakítása körül úgy jártak-e el, ahogy az általában elvárható. Ennek a kérdésnek az eldöntésénél tisztázni kell többek között azt is, hogy a gyermek mióta tud kerékpározni, ismeri-e a közlekedési szabályokat, rendszeresen résztvesz-e a forgalomban, vagy csak forgalmon kívüli helyen, felügyelet mellett szokott kerékpározni. Alkalmas volt-e a gyermek szellemi és fizikai adottságai mellett arra, hogy a forgalomban egyedül vegyen részt. Szükséges továbbá annak tisztázása is, hogy a kiskorú hogyan jutott a perbeli esetben a kerékpárhoz, a kerékpározáshoz az alperesek, illetve a nagyszülők hozzájárultak-e. Végül meg kell állapítani, hogy az alperesek a baleset bekövetkezésekor otthon tartózkodtak vagy munkában voltak-e.
A Legfelsőbb Bíróság az első fokú bíróságot új eljárásra és új határozat hozatalára utasította.
________________


B/19. Felelősség közhatalom gyakorlásával okozott kárért, az épületkárokért, állatok károkozásáért. A termékfelelősség.


KÖZHATALOM GYAKORLÁSA:
6:548. § [Felelősség közigazgatási jogkörben okozott kárért]
(1) Közigazgatási jogkörben okozott kárért a felelősséget akkor lehet megállapítani, ha a kárt közhatalom gyakorlásával vagy annak elmulasztásával okozták, és a kár rendes jogorvoslattal, továbbá a közigazgatási határozat bírósági felülvizsgálata iránti eljárásban nem volt elhárítható.
Államigazgatási – közigazgatási jogkörben okozott kárnak CSAK a közhatalom gyakorlása során (tevékenységgel vagy mulasztással) történt károkozást lehet tekinteni. PK 42.
Ha az okozott kár reparálására elvi lehetőség van, akkor a közigazgatási határozat bírósági felülvizsgálata előfeltétele a kártérítési pernek.
Mérlegelési jogkör gyakorlásával vagy hibás jogértelmezéssel okozott kár megtérítésének csak kivételesen, kirívóan okszerűtlen, kirívóan súlyos esetben lehet helye. A jogszabálysértés nem alapozza meg.
Az eljárt bírósággal szemben indított kártérítési per NEM jelenthet újabb jogorvoslati fórumot a fél számára a jogerős ítélet felülvizsgálatára.
A kárfelelősség megállapítható, ha a bűncselekményre vonatkozó anyagi jogszabályok változását nem ismerve állapította meg a bíróság a végül felmentett károsult büntetőjogi felelősségét.
A bírósági, ügyészségi, közjegyzői és végrehajtói jogkör esetében is irányadó, hogy csak KIRÍVÓAN okszerűtlen mérlegelés vagy kirívóan súlyos jogértelmezési hiba eredményezheti a kárfelelősség szankcióját.
ÚJ SZABÁLY: a bírósági és ügyészségi jogkörben okozott kárigényt az ÁLLAMMAL szemben kell érvényesíteni. A megítélt kártérítés fedezésére az állami költségvetés szolgál.
A Ptk. rendezi a szervezeti hierarchia kérdését is: jegyző károkozása esetén a polgármesteri hivatal, mint jogi személyiséggel rendelkező közigazgatási szerv a felelős.


BH 1997.294 – téves rendőri tájékoztatás
A felperes keresetlevelét a megyei bírósághoz nyújtotta be, mert a megyei rendőr-főkapitányság I. r. alperessel szemben államigazgatási jogkörben okozott kár címén kívánta igényét érvényesíteni. Hivatkozása szerint az I. r. alperes alkalmazottainak felróható magatartása miatt vásárolt lopott személygépkocsit, és károsodott. A megyei bíróság a pert megszüntette, és a keresetlevelet a városi bírósághoz tette át.
Az elsőfokú bíróság a Belügyminisztérium II. r. alperest 405 000 forint és ennek kamata erejéig marasztalta, ezt meghaladóan a keresetet elutasította. Tényként állapította meg, hogy a felperes először a K. Rendőrkapitányságon ellenőriztette a megvenni kívánt gépkocsi tulajdonjogát, ahol az eljáró ügyintéző azt a felvilágosítást adta, hogy a gépjármű papírjai rendben vannak. Utána - 1992. szeptember 18-án - az S. Rendőrkapitányságot is felkereste, hasonló céllal. Ott K. S. rendőr zászlós megtekintette a hazai és az Interpol körözési listáját, amelyen a perbeli személygépkocsi nem szerepelt. Megkísérelte felhívni a központi gépjármű-nyilvántartót is, ez azonban nem járt sikerrel. A felperes által gyanúsnak tartott forgalmi engedélyt a rendőr zászlós az igazgatásrendészeti osztály munkatársainak is megmutatta, akik nem észleltek rendellenességet. K. S. az eladó személyi igazolványát is megvizsgálta, azt azonban nem találta hamisnak. Ezt követően a felperes a rendőrség épületében aláírta az adásvételi szerződést, és átadta az eladónak a 790 000 forint vételárat. 1992. szeptember 21-én kérte a K. Rendőrkapitányságon tulajdonjogának a forgalmi engedélybe történő bejegyzését. Ő maga is ekkor észlelte, hogy a forgalmi engedélyben a BHK-044-es rendszám szerepel, míg a kocsi rendszáma BKH-044. Ezt követően kiderült, hogy az eladó meghamisított személyi igazolvánnyal, hamis forgalmi engedéllyel és ellopott rendszámtáblával egy olasz állampolgártól 1992. augusztus 19-én Budapesten ellopott személygépkocsit értékesített a felperesnek. A gépkocsit az S. Rendőrkapitányság nyomban le is foglalta, és később a tulajdonosának adta ki.
A másodfokú bíróság ítéletével az elsőfokú bíróság ítéletét megváltoztatta, és a felperes keresetét elutasította. Döntésének indokolása szerint az adott esetben a Ptk. 6. §-a nem volt alkalmazható. Tény, hogy a körözési listán elírás történt, mert azon a perbeli gépkocsi alvázszáma helyett az olasz tulajdonos forgalmi engedélyének száma szerepelt. Ebből következően K. S. egy személyben nem hibázott, hiszen így „....a listán nem szereplő adatokat nem találhatta meg a körözési nyilvántartáson.” A rendőrség által elkövetett elírásban megnyilvánuló hiba azonban a felperes kárának bekövetkezésében - a másodfokú bíróság szerint - nem releváns. Jogellenesség és okozati összefüggés hiányában ezért a Ptk. 339. §-ának (1) bekezdése nem alkalmazható. A Ptk. 349. §-a pedig az okozati összefüggés hiányán túl azért sem alkalmazható, mert „....a rendőrség részéről pusztán információ adásáról volt szó”, ami nem minősül közhatalmi tevékenységnek.
A rendőrség a gépjárműveket - rendszámuk, motor- és alvázszámuk alapján - elsősorban azért tartja nyilván, hogy a közúti közlekedés rendőrhatósági igazgatásáról szóló 20/1990. (VIII. 6.) BM rendeletben részletezett feladatait megfelelően elláthassa. A nyilvántartás ugyanakkor a gépjárműveket érintő vagy azok felhasználásával elkövetett jogellenes cselekmények felderítését és szankcionálást is szolgálja. Ehhez kapcsolódóan rendeli el a rendőrség az ellopott, eltűnt személygépkocsik körözését is. Kétségtelenül olyan nyilvántartásokról van szó, amelyeket a rendőrség hatósági jogkörében vezet. Ez azt jelenti, hogy az ezek felhasználásával a rendőr által adott szóbeli vagy írásbeli tájékoztatás rendőrhatósági jogkör gyakorlását jelenti. 
Erre azonban kizárólag a megyei bíróságnak van elsőfokú hatásköre
ÉPÜLETKÁROK:
6:560. § [Az épület tulajdonosának felelőssége]
Épületen elhelyezett tárgyak lehullása:
Az épület tulajdonosa felelős az épület egyes részeinek lehullásával vagy az épület hiányosságai révén másnak okozott kárért.
KIVÉVE, ha bizonyítja, hogy 
                              * az építkezésre és karbantartásra vonatkozó szabályokat nem sértették meg, és 
                              * az építkezés vagy karbantartás során a károk megelőzése érdekében nem járt el felróhatóan.
Az épület tulajdonosa + az a személy, akinek érdekében valami tárgyat az épületre elhelyeztek egyetemlegesen felelős az épületen elhelyezett tárgy leesésével okozott kárért.
Ezen szabályok ellenére a fenti felelős személyek a tényleges károkozótól a kár megtérítését követelhetik.


6:561. § [Felelősség tárgyak kidobásával, kiejtésével vagy kiöntésével okozott kárért] 
Tárgyak kidobása, kiejtése, kiöntése:
A lakás vagy helyiség bérlője vagy egyéb jogcímen használója felelős valamely tárgynak a lakásból vagy más helyiségből való kidobásával, kiejtésével vagy kiöntésével okozott kárért.
Kezesként felel a bérlő vagy a használó, ha a károkozót megnevezi. 
Mentesül a felelősség alól, ha bizonyítja, hogy a károkozó jogosulatlanul tartózkodott a helyiségben.
Az épület tulajdonosa felelős valamely tárgynak az épület közös használatára szolgáló helyiségeiből való kidobásával, kiejtésével vagy kiöntésével okozott kárért.
Kezesként felel a tulajdonos, ha a károkozót megnevezi 
Ezen szabályok ellenére a fenti felelős személyek a tényleges károkozótól a kár megtérítését követelhetik.


BH 1979.236 – gépkocsira hull a hó
A felperes a keresetlevelében előadta, hogy az alperessel kötött bérleti szerződésnek megfelelően személygépkocsiját az alperes kezelésében levő ház udvarán tárolja. A ház hófogója rossz, emiatt 1977. január 2-án nagymennyiségű hó csúszott le a háztetőről és megrongálta az udvaron álló gépkocsiját.  Az ítélet indokolása szerint a felek között a felperes gépkocsijának a ház udvarán történő-tárolására a Ptk. 423. §-a szerinti bérleti szerződés jött létre. Az alperes a bérletet felmondta ugyan, de a felperes nem fogadta el a felmondást. Az alperes a felmondás érvényességének megállapítása iránt pert indított; de ez a per egy évi szünetelés folytán megszűnt. Az alperes a bérleti díjat azóta is elfogadja a felperestől, tehát a gépkocsi tárolására vonatkozó bérleti szerződéses jogviszony a felek között jelenleg is fennáll.
A bérleti szerződés fennállása mellett az alperes, mint a ház kezelője nem hivatkozhat eredményesen arra, hogy a karbantartás során a károk megelőzése érdekében úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható. A bérleti szerződés alapján az udvaron elhelyezett gépkocsira is figyelemmel, a korábbi hasonló káresemények ismeretében az alperes tartozott volna az udvarra lejtő tetőrészt hófogó ráccsal ellátni, illetve a hófogó rácsot kijavítani. Az a tény, hogy a korábbi években hasonló káreset történt· a hófogó rács hibája és hiányossága miatt, nem értékelhető a felperes terhére. A nevezettnek ugyanis nem terjed ki a kötelezettsége annak ellenőrzésére, hogy az alperes a ház tetőrészén mennyiben tett eleget karbantartási kötelezettségének.


ÁLLATOK KÁROKOZÁSA:
6:562. § [Az állattartás körében okozott kár]
(1) Aki állatot tart, az állat által másnak okozott kárért felel, kivéve, ha bizonyítja, hogy az állat tartásával kapcsolatban felróhatóság nem terheli.
(2) Veszélyes állat tartója a veszélyes üzemi felelősség szabályai szerint felel.


A Ptk. 3 tényállást szabályoz:
                              * vadászható állat (állatvédelmi tv.) – vadásztársaság (akinek a területéről kiváltott)
                              * veszélyes állat (hatósági hat., tv. rendelkezése alapján)– veszélyes üzemi felelősség
                              * veszélyesnek nem minősülő állat („sima”) – általános kártérítés 
Az állattartó felelőssége:
Az állattartó és nem a tulajdonos a felelős személy. Állattartónak minősül az, aki állatot birtokában vagy felügyelete alatt tart (a tolvaj is, a kutyapanzió tulajdonos is állattartónak minősül). 
Az állat által okozott károsodás keletkezhet ember életében, egészségében, testi épségében, növényzetben, más állatban, illetve vagyontárgyban. Főszabály szerint az állattartó az általános szabályok szerint, tehát vétkességi alapon felel a károsulttal szemben.
Az állattartó kimentési lehetősége: Ha bizonyítja, hogy úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben elvárható. 
A vadállattartó felelőssége: Úgy felel, mint az, aki fokozott veszéllyel járó tevékenységet folytat. 
A vadállattartó kimentési lehetősége: csak annak bizonyításával, hogy a kárt olyan elháríthatatlan ok idézte elő, amely a fokozott veszéllyel járó tevékenység körén kívül esik.


BH 1998.381 – láncon tartott kutya harapása
A jogerős ítélet a felperes keresetét elutasította. Megállapította, hogy 1995. május 10-én a kk. felperes, illetve az alperes ugyancsak kk. gyermeke az alperes ingatlanának bekerítetlen udvarában felügyelet nélkül játszott, amikor a láncon tartott kutya a felperest megtámadta. A kutya támadása miatt a felperes az arcán, különböző helyeken harapásos sérüléseket szenvedett. A jogerős ítélet álláspontja szerint az alperes az állattartás során úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható. A bekerítetlen ingatlanán ugyanis a kutya úgy volt láncon tartva, hogy a járdán haladókat nem érhette el. Figyelemmel arra, hogy az alperes az állattartásra vonatkozó szabályokat nem szegte meg, magatartása az adott helyzetben általában elvárható magatartás volt, felelősségét kimentette.
A perben rendelkezésre álló adatokból egyértelműen megállapítható, hogy az alperes a nagytestű kutyáját a bekerítetlen ingatlanán láncra kötve tartotta. A kutya szájára szájkosarat nem helyezett el. Ezzel az ingatlanára érkező személyeket (attól függő mértékben, hogy a látogatók mennyire voltak képesek felmérni a kutya mozgási szabadságát) veszélynek tette ki. Az udvaron felügyelet nélkül tartózkodó gyermekek esetében a veszélyeztetettség fokozottan érvényesült. Ebből pedig következik, hogy az alperes az állattartás terén nem úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható volt. Bekerítetlen udvaron tartott kutya esetén ugyanis nem elégséges a járdán közlekedők biztonságáról gondoskodni, de az ingatlanra akadály nélkül betérő vétlen személyeket is meg kell óvni a károsodástól. Az alperes ezt elmulasztotta, ezért a felelőssége az állat által okozott kárért fennáll.
A károkozás időpontjában a kk. felperes 7 éves, vétőképtelen korban lévő személy volt, ezért a baleset bekövetkezése során kármegosztásra alapot adó felelőssége, önhibája a Ptk. 340. §-ának (1) bekezdése alapján nem állapítható meg. A peres felek jogviszonyában kármegosztásra alapot adó körülményként a kk. felperes gondozójának esetleges mulasztása sem értékelhető. Ebből pedig következik, hogy a felperest ért károkért az alperes felelőssége teljes egészében fennáll.


BH 2006.150 – S.Fabia v. sz.bika
A felperes 2004. március 30-án 18.45 órakor a tulajdonában álló Skoda Fabia típusú személygépkocsival közlekedett V. városban a H. úton a P. út irányából a K. utca felé kb. 60 km/h sebességgel. Egy jobbra ívelő útkanyarulatban a felperes menetiránya szerinti jobb oldalról, a sziklás partoldalról egy szarvasbika ugrott a jármű elé, mellyel a felperes összeütközött. Az ütközés következtében a vad az út bal oldali sávjába esett, ahol egy tehergépkocsi elütötte.
A sziklás partoldal az alperes vadászterületéhez tartozik. Az elpusztult vadat a baleset helyszínéről az alperes szállította el.
A baleset helyszíne V. belterületéhez tartozó iparterület. A forgalmas úton vadveszélyt jelző tábla nem volt kihelyezve, mert ezen az útszakaszon személygépkocsi vaddal nem ütközött.
Az alperes fellebbezése folytán eljárt másodfokú bíróság az elsőfokú bíróság ítéletét megváltoztatta és a keresetet elutasította. Indokolása szerint a mintegy két méter magas partfalról a szarvas számára egyéb lejárási lehetőség nem volt, ezért kénytelen volt leugrani az úttestre. Ez pedig természetes mozgásnak, helyváltoztatásnak tekinthető, nem pedig a vad különleges viselkedésének. Az alperes tehát rendellenesség hiányában nem felel, azt az alperesi hivatkozást pedig, hogy a vad nem az alperes vadászterületéről váltott ki, a rendellenesség hiánya miatt nem tartotta szükségesnek vizsgálni.
A per során maga az alperes hivatkozott arra, hogy az ipari terület, illetve a mellette lévő két-három sor feketefenyő nem élettere a szarvasnak, ott vad nem tartható. Sózó, etető ezen a területen nincs, ott vadászat sem tartható. Ebből következően a település közigazgatási belterületén a szarvas megjelenése, a magas partfalról történt leugrása a közútra az alperes működése körében bekövetkezett rendellenességnek tekinthető. Az a körülmény, hogy a szarvasbika a mintegy két méter magas partfalról a közútra olyan helyen ugrott, ahol nincs átjárási lehetősége, az alperes működése körében bekövetkezett belső elháríthatatlan oknak, rendellenességnek minősül. A szarvas közúton történt megjelenését az alperes valóban nem tudta megakadályozni, mert az a vad természetes mozgásának, helyváltoztatásnak tekinthető. Az azonban az alperes tevékenysége körében fellépő belső elháríthatatlan oknak minősül, mely azonos a Ptk. 346. § (2) bekezdése szerinti rendellenességgel.
A belső elháríthatatlan ok, a rendellenesség az alperes működése körében következett be, ezért a kártérítési felelőssége a Ptk. előzőekben hivatkozott 346. § (2) bekezdésében foglaltak alapján megállapítható [Vtv. 75. § (3) bekezdés].


TERMÉKFELELŐSÉG:
6:550. § [Felelősség a termékkárért]
A termékkárért a hibás termék gyártója felelősséggel tartozik.
A károsult egészségében, testi épségében, életében, illetőleg más dolgaiban a hibás termék által okozott károkért objektív alapon közvetlenül a gyártók felelősek, annak ellenére, hogy nincs szerződéses kapcsolat a felek között.
Kétszemélyes struktúra, ahol egyik pozícióban a károsult, a másik pozícióban a gyártó illetőleg az importőr szerepel. Kivételesen alanya lehet a termék forgalmazója is, ha a termék gyártója nem állapítható meg. A termék minden forgalmazóját gyártónak kell tekinteni mindaddig, amíg a forgalmazó a gyártót a károsultnak meg nem nevezi. 
A termék akkor hibás, ha nem nyújtja azt a biztonságot, amely általában elvárható, figyelemmel különösen a termék rendeltetésére, ésszerűen várható használatára, a termékkel kapcsolatos tájékoztatásra, a termék forgalomba hozatalának időpontjára, a tudomány és a technika állására. 
Termék minden ingó dolog – akkor is, ha utóbb más ingó vagy ingatlan alkotórészé vált – valamint a villamos energia. 
Kár:
                              * emberi életben - vagyoni és nem vagyoni (halál, testi épség, egészségkárosodás)
                              * MÁS dolgokban okozott kár: 500 EURO felett
Felelős:
                              * főszabály alapján a gyártó vagy importáló (az importáló átháríthatja a felelősséget a gyártóra)
végtermék-, résztermék gyártója, alapanyag előállító, védjegye van rajta
                              * forgalmazó (aki később átháríthatja a felelősséget)
A károsult bizonyítja:
                              * a kárt
                              * a termék hibáját
                              * a kettő közötti okozati összefüggést (hogy a kárt a termék okozta)
A gyártó kimentési okai:
                              * nem forgalomba hozatal céljából gyártott termék (pl. teszt)
                              * nem üzletszerű forgalmazás céljából gyártott termék
                              * a hiba a forgalomba hozatal után keletkezett
                              * nem volt felismerhető a hiba a technika, tudomány állása szerint
                              * jogszabály, kötelező előírás alkalmazása okozta a kárt.
Nem mentesül a gyártó, ha a kár bekövetkezésében harmadik személy magatartása is közrehatott, ugyanakkor nem kell megtéríteni a kárnak azt a részét, amely a károsult felróható közrehatásából származott (kármegosztás). 
A károsulttal szemben a gyártó felelősségének korlátozása vagy kizárása semmis. 
Igényérvényesítés a forgalomba hozataltól a keresetindításig:
                              * 3 év elévülési határidő
                              * 10 év jogvesztő határidő
A termékfelelősséggel párhuzamosan érvényesíthető:
                              *         szerződésszegési kár
                              *         szerződésen kívüli kár
                              *         külön jogszabályban meghatározott igényérvényesítés
Nem tartozik a termékfelelősség körébe:
                              *         nukleáris balesetek
                              *         atomkárok
________________


B/20. A kártérítés esedékessége, mértéke és módja. Járadék és megváltoztatása. 
Az általános kártérítés.


6:527. §[A KÁRTÉRÍTÉS MÓDJA]
(1) A károkozó a kárt pénzben köteles megtéríteni, kivéve, ha a körülmények a kár természetben való megtérítését indokolják.
(2) A jövőben rendszeresen felmerülő károk megtérítésére a bíróság időszakonként visszatérően előre fizetendő, meghatározott összegű járadékot is meghatározhat.
(3) A bíróság a kártérítés módjának meghatározásánál nincs kötve a károsult kérelméhez; a kártérítésnek azt a módját nem alkalmazhatja, amely ellen valamennyi fél tiltakozik.
6:528. § [A JÖVEDELEMPÓTLÓ JÁRADÉK]
(1) Akinek munkaképessége a károkozás folytán csökkent, akkor követelhet jövedelempótló járadékot, ha a káreset utáni jövedelme az azt megelőző időszak jövedelmét neki fel nem róható okból nem éri el.
(2) A jövedelempótló járadékot a munkaképesség-csökkenés és a bekövetkezett jövedelemkiesés mértékének együttes vizsgálata alapján kell meghatározni.
(3) A károsult jövedelemkiesését a károsodást megelőző egy évben elért havi átlagjövedelmének alapulvételével kell meghatározni. Ha a károsodást megelőző egy évben a jövedelemben tartós változás következett be, a változás utáni jövedelem átlagát kell figyelembe venni.
(4) Ha a jövedelemkiesés a (3) bekezdés alapján nem határozható meg, az azonos vagy hasonló tevékenységet végző személyek havi átlagjövedelmét kell alapul venni.
(5) A jövedelemkiesés meghatározásánál figyelembe kell venni azt a jövőbeli változást is, amelynek bekövetkezésével számolni lehet.
(6) A jövedelemkiesés meghatározásánál nem vehető figyelembe az a jövedelem, amelyet a károsult munkaképességének csökkenése ellenére rendkívüli munkateljesítménnyel ér el.
6:529. § [A TARTÁST PÓTLÓ JÁRADÉK]
(1) Tartást pótló járadéknak van helye a károkozás folytán meghalt személlyel szemben tartásra jogosult részére. A károkozó a tartást pótló járadék fizetésére abban az esetben is köteles, ha magatartásának e következménye nem volt előrelátható.
(2) A károkozó a tartást pótló járadék fizetésére akkor is köteles, ha a meghalt személy tartási kötelezettségének megszegésével nem nyújtotta ténylegesen a tartást, vagy a járadékot igénylő a tartási igényét menthető okból nem érvényesítette.
(3) A tartást pótló járadék mértékének meghatározásánál a kiesett tartást és a járadékot igénylő jövedelmét kell figyelembe venni.
(4) A járadék mértékének meghatározásánál értékelni kell, ha a járadékot igénylő neki felróható okból nem rendelkezik megfelelő jövedelemmel, továbbá, hogy érvényesíthet-e követelést azokkal szemben, akik az ő tartására a meghalt személlyel egy sorban voltak kötelesek.
(5) A járadék számítására egyebekben a jövedelempótló járadék számítására vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.
6:530. § [A JÁRADÉK MEGVÁLTOZTATÁSA VAGY MEGSZÜNTETÉSE]
A járadék meghatározásánál figyelembe vett körülmények lényeges megváltozása esetén bármelyik fél kérheti a járadék mértékének és a járadékfizetés időtartamának megváltoztatását vagy a járadékfizetési kötelezettség megszüntetését.
6:531. § [AZ ÁLTALÁNOS KÁRTÉRÍTÉS]
Ha a kár mértéke nem állapítható meg, a károkozásért felelős személy olyan összegű kártérítés megfizetésére köteles, amely a károsult kárának a kiegyenlítésére alkalmas.
6:532. § [A kártérítés esedékessége]
A kártérítés a károsodás bekövetkeztekor nyomban esedékes.
6:533. § [ELÉVÜLÉS]
(1) A kártérítésre az elévülés szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy bűncselekménnyel okozott kár esetén a követelés öt éven túl sem évül el mindaddig, amíg a bűncselekmény büntethetősége el nem évül.
(2) A járadékkövetelés elévülési ideje a járadékkövetelés egészére egységesen akkor kezdődik, amikor a járadékkövetelést megalapozó kár első ízben jelentkezik.
6:534. § [Az életviszonyok változásának figyelembevétele a kár mértékének meghatározásánál]
(1) Ha a károkozás és az ítélethozatal között az időmúlásra vagy egyéb körülményre tekintettel az értékviszonyokban jelentős változás következett be, a bíróság az okozott kár mértékét az ítélethozatal időpontjában fennállt értékviszonyok szerint határozhatja meg. Ebben az esetben a károkozó késedelmi kamat fizetésére az érték meghatározásának időpontjától kezdődően köteles.
(2) Ha a károsult kártérítési igénye érvényesítésével felróhatóan késlekedik, az ár- és értékviszonyok változásának kockázatát maga viseli.
Kártérítés esedékessége: Kár bekövetkeztekor, innentől kezdve kamatozik, KIVÉTEL, ha a Bíróság a kártérítés megállapításakori értéket veszi figyelembe, mert akkor a megállapítástól kamatozik.


Megfizetése:
                              * egy összegben
                              * járadék formájában
                              * tartáspótló (károsult tartásra kötelezett volt, mindegy, hogy fizette-e)
A károkozás folytán meghalt személlyel szemben tartásra jogosultnak járhat. A károkozó akkor is köteles ennek kifizetésére, ha magatartásának e következménye nem volt előrelátható;
a meghalt személy – tartási kötelezettségének megszegésével – nem nyújtotta ténylegesen a tartást.
Mértékének meghatározásánál figyelembe kell venni: a kiesett tartást és a járadékot igénylő jövedelmét + értékelni kell, ha a járadékot igénylő neki felróható okból nem rendelkezik megfelelő jövedelemmel
                              * jövedelempótló (átlagok különbözete)
Akinek munkaképessége a károkozás folytán csökkent, akkor követelhet jövedelempótló járadékot, ha a káreset utáni jövedelme az azt megelőző időszak jövedelmét neki fel nem róható okból nem éri el.
A jövedelempótló járadékot a munkaképesség-csökkenés és a bekövetkezett jövedelem-kiesés mértékének együttes vizsgálata alapján kell meghatározni..
                              * kombináltan


A járadék megváltoztatása vagy megszüntetése:
A járadék meghatározásánál figyelembe vett körülmények lényeges megváltozása esetén bármelyik fél kérheti a járadék mértékének és a járadékfizetés időtartamának megváltoztatását vagy a járadékfizetési kötelezettség megszüntetését.
                              * nem csak csökkentés, fölfelé is, időtartam is változhat,
                              * járadék fizetési kötelezettség megszüntetés is kérhető.


Az általános kártérítés: a pénzbeli kártérítés sajátos módja
Ha a kár mértéke nem állapítható meg, a károkozásért felelős személy olyan 1 összegű kártérítés megfizetésére köteles, amely a károsult kárának a kiegyenlítésére alkalmas.
A LB iránymutatása szerint általános kártérítés megállapítására mindaddig nem kerülhet sor, amíg nyilvánvalóvá nem válik, hogy a kár – pénzbeli – mértéke nem számítható ki.


Elévülés: A kártérítésre az elévülés szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy bűncselekménnyel okozott kár esetén a követelés 5 éven túl sem évül el mindaddig, amíg a bűncselekmény büntethetősége el nem évül. A járadékkövetelés elévülési ideje a járadékkövetelés egészére egységesen akkor kezdődik, amikor a járadékkövetelést megalapozó kár első ízben jelentkezik.


Az értékviszonyok változásának figyelembevétele a kár mértékének meghatározásánál:
A Ptk. a bírói gyakorlattal összhangban úgy határoz, hogy ha a károkozás és az ítélethozatal között az időmúlásra tekintettel az értékviszonyokban jelentős változás következett be, a bíróság az okozott kár mértékét az ítélethozatal időpontjában fennállt értékviszonyok szerint határozhatja meg. → A károkozó késedelmi kamat fizetésére is az érték meghatározásának időpontjától kezdődően köteles.
Mivel a szabály célja a károsult védelme, ez a védelem nem illeti meg a károsultat, ha kártérítési igénye érvényesítésével felróhatóan késlekedik.
________________


C/1. A kötelem fogalma és a kötelmi jog rendszere.
Az egyes kötelemkeletkeztető tényállások.


Fogalom: 
6:1. § [A kötelem] 
(1) A kötelem kötelezettség a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás teljesítésének követelésére.
(2) A kötelem valamely dolog adására, tevékenységre, tevékenységtől való tartózkodásra vagy más magatartásra (tűrés) irányulhat.
A kötelem mindig legalább kétirányú jogviszony. Relatív jogviszony.


Rendszer: Ptk. 6. könyv, 6 rész:
                              1. A kötelem általános szabályai   
                              2. A szerződés általános szabályai 3 szintű szabályozás 
                              3. Az egyes szerződések szabályai  
                              4. Felelősség a szerződésen kívül okozott kárért 
                              5. Értékpapír 
                              6. Egyéb kötelemkeletkeztető tényállások [jogalap nélküli gazdagodás, megbízás nélküli ügyvitel, utaló magatartás (biztatási kár), díjkitűzés, kötelezettségvállalás közérdekű célra (kötelmi jogi alapítvány)].


6:2. § [Kötelemkeletkeztető tények] 
Kötelem keletkezhet különösen (példálózó felsorolás*): 
                                 1. szerződésből, 
                                 2. károkozásból, 
                                 3. személyiségi, dologi vagy más jog megsértéséből, 
                                 4. egyoldalú jognyilatkozatból (jsz-ban meghatározott esetben, kötelmek közös és a szerződések általános szabályai együtt)
                                 5. értékpapírból, 
                                 6. jogalap nélküli gazdagodásból, 
                                 7. megbízás nélküli ügyvitelből és 
                                 8. utaló magatartásból
                                 9. jogszabályból, bírósági vagy hatósági határozatból akkor keletkezik, ha a jogszabály, a bírósági vagy a hatósági határozat így rendelkezik, és a kötelezettet, a jogosultat és a szolgáltatást meghatározza. 
*szándéknyilatkozat (pl. anyavállat – refinanszírozás)
Diszpozivitás, a törvény rögzíti az elvet. „Mindent lehet, ami nem tilos” (a törvény vagy a felek akarata teremt kógenciát). A felek jogaira és kötelezettségeire vonatkozó közös szabályaitól a felek egyező akarattal eltérhetnek, ha e törvény az eltérést nem tiltja. 
Kógens: a jogszabály kimondja, hogy nem lehet tőle eltérni, „semmis”. Nyilvánvalóan tilos az eltérés, ha a jog esszenciáját sérti (pl.: elévülés kizárása vagy az ajánlati kötöttség kizárása).
Imperatív szabály: nem a felek jogaira és kötelezettségei vonatkozik, általában definíció, feltétlen érvényesülést kívánó szabály.
A fogyasztók speciális jogalanyok, a kötelmi szabályokban a hátrányukra való eltérés tilos. Egyoldalú kógencia.


6: 3. § [Kötelem megszűnése]
A kötelem megszűnik
a) a szolgáltatás teljesítésével;
b) abban az esetben, ha ugyanaz a személy lesz a jogosult és a kötelezett, ha e törvény eltérően nem rendelkezik;
c) a kötelezett halálával vagy jogutód nélküli megszűnésével, ha kötelezettsége személyesen teljesíthető szolgáltatás nyújtására irányult;
d) a jogosult halálával vagy jogutód nélküli megszűnésével, ha a szolgáltatást - annak jellegénél fogva - kifejezetten részére kellett nyújtani;
e) a feleknek a kötelem megszüntetésére irányuló megállapodásával;
f) jogszabályban vagy bírósági vagy hatósági határozatban meghatározott egyéb okból.
________________
Egyéb kötelemkeletkeztető tényállások: (Ezekből egyet kiválasztanak rendszerint!)
1) Jogalap nélküli gazdagodás: 6:579. § 
(1) Aki másnak rovására jogalap nélkül jut vagyoni előnyhöz, köteles ezt az előnyt visszatéríteni.
(2) Nem köteles visszatéríteni a gazdagodást, aki attól a visszakövetelés előtt elesett, kivéve, ha
a) rosszhiszeműen jutott a gazdagodáshoz; vagy
b) a gazdagodás megszűnésével kapcsolatban felróhatóság terheli.
6:581. § Az életfenntartás céljára adott és arra felhasznált juttatást jogalap nélküli gazdagodás jogcímén visszakövetelni nem lehet, kivéve, ha bűncselekmény útján szerezték.
Szubszidiárius tényállás: van valami vagyoni elmozdulás, de ennek nincs önálló jogcíme.
Kérdés: Megdől az apasági vélelem és fizetett gyerektartást. Visszakövetelheti-e a pénzt? A korábban vélelmezett apa az igazi apától vissza. Tartozatlan fizetés: a tévesen utalt pénzt vissza kell téríteni.


2.) Az utaló magatartás:6:587. § (angolszász jogintézmény, XX. sz elején került a magyar jogba)
A bíróság a kárnak egészben vagy részben való megtérítésére kötelezheti azt, akinek szándékos magatartása más jóhiszemű személyt alapos okkal olyan magatartásra indított, amelyből őt önhibáján kívül károsodás érte.
A károsodás nem jogellenes magatartásból származik. A személy alappal bízhatott az ígéretben. Önhibáján kívül károsodás éri. Károsodás: nem feltétele a jó és rosszhiszeműség.  Pl: megszegett házassági ígéret.
A szerződés elmaradásáért nincs felelősség, de a tájékoztatási kötelezettség kiterjed a szerződés előtti tárgyalásokra is.


3.) Megbízás nélküli ügyvitel: 6:583.§ 
Aki valamely ügyben más helyett eljár anélkül, hogy arra megbízás alapján vagy egyébként jogosult volna, az ügyet úgy köteles ellátni, amint azt annak érdeke és feltehető akarata megkívánja, akinek javára beavatkozott.
Csak azt vizsgáljuk, hogy a beavatkozás helyénvaló volt-e! A más ügyébe beavatkozás akkor helyénvaló, ha megóvja Őt a károsodástól. Életveszély elhárítása érdekében van helye beavatkozásnak.
6:585. § [Megbízás nélküli ügyvivő] 
(1) A megbízás nélküli ügyvivő köteles azt, akinek érdekében beavatkozott, beavatkozásáról késedelem nélkül értesíteni; egyebekben őt a megbízott kötelezettségei terhelik.
(2) Ha a megbízás nélküli ügyvivő beavatkozása helyénvaló volt, őt a megbízott jogai illetik, függetlenül attól, hogy beavatkozása sikerrel járt-e.
(3) Ha a beavatkozás nem volt helyénvaló, a megbízás nélküli ügyvivő díjazást nem követelhet, költségeinek megtérítését a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint követelheti, és felelős mindazért a kárért, amely beavatkozása nélkül nem következett volna be.
(4) A megbízás nélküli ügyvivőt a hozzá került idegen vagyontárggyal kapcsolatban terhelő elkülönítési, őrzési, elszámolási és kiadási kötelezettségre a bizalmi vagyonkezelési szerződés szabályait kell megfelelően alkalmazni.
6:586. § [Idegen ügy sajátként való ellátása] 
Ha valaki tudva, hogy nincs hozzá joga, idegen ügyet sajátjaként lát el, vele szemben a megbízás nélküli ügyvitelből eredő jogokat lehet érvényesíteni. Ha e jogokat érvényesítik, az eljáró személy költségeit a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint jogosult beszámítani.


Kérdés: Mi a különbség a megbízás nélküli ügyvitel és az álképviselet között? 
Az álképviselet tulajdonképpen nem létezik, nem vált ki joghatást mindaddig, amíg a képviselt kifejezetten el nem fogadja. Teljes pozitív interesse a kártérítésnél, nincs méltánylási szabály. 
A megbízás nélküli ügyvitelnél nem fontos, hogy volt-e meghatalmazás, a kötelem létrejön. (Ég egy autó, akkor a tűzoltóságot kell hívni.) A beavatkozás helyénvalósága számít!!!
Álképviseletről akkor beszélünk, ha a sikeres képviselet feltételei hiányoznak:
                                 * képviselő akaratnyilvánítása
                                 * képviselt nevében történő eljárás 
                                 * képviseleti hatalom. 
Két esetköre van: 
                                 * képviselő a képviseleti jogát túllépi, 
                                 * ha valaki képviseleti jog nélkül köt más nevében szerződést. Nem feltétel, hogy tudjon arról, hogy képviseleti jogát túllépte, vagy hiányzik.
Átnézni ide 6: 34. §-ig, kivéve: 
6: 11. § - 6:20. § képviselet szabályai: C/7. tétel,  6: 21. § - 6:25. § elévülés szabályai: C/12. tétel
________________
C/2. A kötelem teljesítésének közös szabályai.


6:34. § [A teljesítés általános szabálya] 
A szolgáltatást a kötelem tartalmának megfelelően kell teljesíteni.
Ez egy rugalmas generálklauzula. A jog a kötelem legteljesebb teljesítésének talaján áll, az lehetőleg úgy teljesüljön, ahogy a felek akarata kívánta. A kötelem tartalma szerint kell, hogy teljesüljön, a teljesüléssel a kötelem megszűnik.


A teljesítés szabályai: 
A TELJESÍTÉS IDEJE
6:35. § (1) A teljesítés ideje meghatározható határnap vagy határidő tűzésével. Határnap tűzése esetén a szolgáltatást ezen a napon kell teljesíteni. Határidő megjelölése esetén a szolgáltatás a meghatározott időtartamon belül bármikor teljesíthető, kivéve, ha az eset körülményeiből az következik, hogy a jogosult választhatja meg a teljesítés időpontját.
(2) Ha a szolgáltatás rendeltetéséből a teljesítési idő megállapítható, a szolgáltatást ebben az időpontban kell teljesíteni.
(3) Ha a teljesítés idejét az (1)-(2) bekezdés alapján nem lehet megállapítani, a kötelezett a teljesítés előkészítéséhez szükséges idő elteltével köteles teljesíteni.
6:36. § [Idő előtti teljesítés] 
(1) A jogosult a teljesítési idő előtt felajánlott teljesítést köteles elfogadni, ha az lényeges jogi érdekét nem sérti, és a kötelezett az ezzel járó többletköltséget viseli.
(2) A teljesítési idő előtti teljesítés elfogadása nem érinti a másik fél szolgáltatása teljesítésének esedékességét.
                                 * A lényeg, hogy teljesüljön a kötelem! 
Grosschmid – „kénytetőség”: ha valaki már teljesített, jogosult követelni. Előteljesítésnél nincs kénytetőség, még nem követelhet, kivéve ha a szerződésből ez következik.
6:43. § [Pénztartozás idő előtti teljesítése] – a pénz mindig jókor jön
A jogosult a teljesítési idő előtt felajánlott teljesítést köteles elfogadni (Diszpozitív, itt nincsenek kivételek)
6:131. § [Pénztartozás idő előtti teljesítése fogyasztói szerződés esetén] 
Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben semmis a pénztartozás idő előtti teljesítését kizáró és az olyan kikötés, amely a fogyasztóra az idő előtti teljesítésből közvetlenül fakadó költségeken kívüli terhet ró. (Kógens)


A TELJESÍTÉS HELYE
6:37. § (1) Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, a szolgáltatás teljesítésének helye a kötelezettnek a kötelem keletkezésének időpontja szerinti telephelye, ennek hiányában székhelye, természetes személy esetén lakóhelye, ennek hiányában szokásos tartózkodási helye.
(2) Ha a kötelezettnek több telephelye van, a teljesítés helyének azt a telephelyet kell tekinteni, amely a kötelemmel a legszorosabb kapcsolatban áll.
(3) Ha a kötelem keletkezését követően a teljesítési hely megváltozik, és erről a kötelezett a jogosultat értesíti, a teljesítés helye az új telephely vagy székhely, természetes személy esetén az új lakóhely vagy szokásos tartózkodási hely. A teljesítés helyének megváltozásából eredő többletköltséget a kötelezett előlegezi és viseli.
6:44. § [Pénztartozás teljesítésének helye] – a pénz mindig házhoz jön
(1) A pénztartozás teljesítésének helye készpénzfizetés esetén a jogosultnak a kötelem keletkezésének időpontja szerinti telephelye, ennek hiányában székhelye, természetes személy esetén a jogosult lakóhelye, ennek hiányában szokásos tartózkodási helye. Ha a pénztartozást a kötelezett nem készpénzfizetéssel teljesíti, a pénztartozás teljesítésének helye a jogosultnak a kötelem keletkezésének időpontja szerinti fizetési számláját vezető bank telephelye, ennek hiányában székhelye. Ha a kötelem keletkezésének időpontjában a jogosultnak több fizetési számlája van, a kötelezettet a teljesítési hely tekintetében választási jog illeti meg.


A TELJESÍTÉS ELISMERÉSE
6:38. § (1) A jogosult a kötelezett kérelmére köteles a teljesítés tényének írásbeli elismerésére vagy a kötelezvény visszaadására.
(2) Azt, aki felmutatja a jogosult írásba foglalt elismerő nyilatkozatát, a teljesítés elfogadására jogosított személynek kell tekinteni, kivéve, ha a körülményekből nyilvánvaló, hogy a teljesítés elfogadására nem jogosult.
(látszaton alapuló képviseletre vonatkozó szabály. )
6:39. § [A teljesítési költségek viselése] 
A teljesítéssel járó költségek a kötelezettet terhelik.
6:40. § [Fajlagos szolgáltatás elosztása] 
(1) Ha valaki fajta és mennyiség szerint meghatározott dolgokat ugyanannak a személynek különböző helyekre köteles küldeni, de az egész mennyiséget nem tudja szolgáltatni, a jogosult rendelkezése szerint köteles a rendelkezésre álló mennyiséget elosztani.
(2) Ha a jogosult felszólítás ellenére nem rendelkezik, a kötelezett az egyes helyekre járó mennyiséget arányosan köteles csökkenteni.
6:41. § [Elszámolás több tartozás esetén] 
(1) Ha a kötelezettet a jogosulttal szemben több egynemű szolgáltatás terheli, és a felajánlott teljesítés nem fedezi valamennyi tartozását, a kötelezett a teljesítés időpontjában megjelölheti, hogy mely tartozására kívánja azt elszámolni.
(2) Ha a kötelezett a tartozások elszámolásának rendjéről nem rendelkezett, és egyértelmű szándéka sem ismerhető fel, a másik fél jogosult eldönteni, hogy az esedékes és nem vitás tartozások közül a teljesítést melyik tartozásra számolja el. A jogosult döntéséről a kötelezettet megfelelő határidőn belül értesíteni köteles.
(3) Ha egyik fél sem rendelkezett, vagy a jogosult döntéséről a kötelezettet nem értesítette, a teljesítést a régebben lejárt, azonos lejárat esetén a kevésbé biztosított, egyenlő mértékben biztosított követelések közül a kötelezettre terhesebb tartozásra kell elszámolni.
(4) Ha a teljesítés a (3) bekezdés alapján nem számolható el, azt valamennyi tartozásra arányosan kell elszámolni.


6:45. § [PÉNZTARTOZÁS TELJESÍTÉSÉNEK MÓDJA]
(1) A pénztartozást a teljesítés helyén és idején érvényben lévő pénznemben kell megfizetni.
(2) A más pénznemben meghatározott pénztartozást a teljesítés helye szerinti jegybank által a teljesítés idején meghatározott árfolyam - ha ilyen nincs, a pénzpiaci árfolyam - alapján kell átszámítani. Ha a pénztartozás külföldi pénznemben teljesítendő, és a teljesítés idején a tartozás a külföldi pénznemben nem teljesíthető, a pénztartozást az (1) bekezdésben foglaltak szerint kell teljesíteni.
6:46. § [Elszámolás több tartozás esetén]
Ha a pénztartozás teljesítéseként fizetett összeg az egész tartozás kiegyenlítésére nem elegendő, azt - ha a jogosult eltérően nem rendelkezett, és egyértelmű szándéka sem ismerhető fel - elsősorban a költségekre, majd a kamatokra és végül a főtartozásra kell elszámolni.
Beszámítás:- egyoldalú jognyilatkozat, a kötelezett a jogosulttal szemben fennálló lejárt pénzkövetelését a jogosulthoz intézett jognyilatkozattal a pénztartozásába beszámítja. Csak pénzkövetelésre vagy lejárt egynemű követelést lehet beszámítani. Beszámításnak nincs helye: 
                                 * tartásdíj- és járadékköveteléssel szemben, a túlfizetés esetét kivéve
                                 * a szándékosan okozott kár megtérítésére irányuló pénzköveteléssel szemben
                                 * bírósági eljárásban nem érvényesíthető pénzkövetelés beszámításának nincs helye


Teljesítés sajátos esetei:
1. Bírósági letét (pénz, értékpapír, okirat teljesítésére) (Bírósági illeték, minimum 2000,- Ft.):
6:53. § [Bírósági letét útján való teljesítés] 
(1) A kötelezett a pénz fizetésére, továbbá értékpapír vagy más okirat kiadására irányuló kötelezettségét bírósági letétbe helyezés útján is teljesítheti, ha
a) a jogosult személye bizonytalan, és azt a kötelezett önhibáján kívül nem tudja megállapítani;
b) a jogosult a teljesítés helyén nem található;
c) a jogosult a kötelezett részéről megfelelően felajánlott teljesítést nem fogadja el; vagy
d) a jogosultak jogosulti együttesség esetén nem teszik lehetővé, hogy a kötelezett valamennyiük kezéhez teljesítsen. (pl: örökös a hagyatéki osztály előtt - csak mindenki kezéhez lehet)
(2) A letéteményes kötelezettségeire a letéti szerződés szabályait kell megfelelően alkalmazni.
6:56. § [Közjegyzői letét] Új szabály! (saját díjjegyzék)
(1) A bírósági letét útján való teljesítés feltételeinek megvalósulása esetén a kötelezett kötelezettségét közjegyzőnél történő letétbe helyezés útján is teljesítheti.
(2) A közjegyzőnél történő letétre a bírósági letétre vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.
2. Harmadik személy  részéről történt teljesítés:
A jogosult harmadik személy teljesítését köteles elfogadni, ha
                                 * a kötelezett ehhez hozzájárult,
                                 * a szolgáltatás nincs személyhez kötve és nem igényel olyan képességet/szakértelmet, amellyel harmadik személy nem rendelkezik
Nem kell a kötelezetti hozzájárulás, ha harmadik személy lényeges jogi érdeke fűződik a teljesítéshez, a kötelezett a teljesítést elmulasztotta vagy nyilvánvaló, hogy időben nem fog tudni teljesíteni.


C/3. Szerződés fogalma, megkötése, ÁSZF.


6:58. § [A SZERZŐDÉS] 
A szerződés a felek kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozata, amelyből kötelezettség keletkezik a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás követelésére.
A Ptk. a konszenzuál szerződés talaján áll = a megállapodással létrejön a szerződés!!! A foglaló reál szerződés = azt át is kell adni!
Szerződés: 
                                 * 2 vagy több fél
                                 * kölcsönös
                                 * egybehangzó
                                 * akaratnyilatkozat
Mikor jön létre:
A lényeges és a bármelyik fél által lényegesnek minősített kérdésekben megegyeztek (konszenzus). Az a kérdés tekintendő „lényegesnek minősítettnek”, amellyel kapcsolatban a fél egyértelműen kifejezésre juttatta, hogy az adott kérdésben való megállapodás hiányában a szerződést nem kívánja megkötni (diszszenzus). A számukra lényegtelenben, ill. amit a jogszabály rendez, nem kell megállapodni.
A szokás is a szerződés része: Felek egymás közti gyakorlata, iparági szokás.
6:63. § (3) Ha a szerződés létrejött, de a felek az ellenszolgáltatás mértékét nem határozták meg egyértelműen, vagy ellenszolgáltatásként piaci árat kötöttek ki, a teljesítési helynek megfelelő piacon a teljesítési időben kialakult középárat kell megfizetni”.


6:71. § [Szerződéskötési kötelezettség jogszabály alapján] - közműszolgáltató
(1) Ha jogszabály szerződéskötési kötelezettséget ír elő, és a felek a szerződést nem kötik meg, a bíróság a szerződést létrehozhatja, és annak tartalmát meghatározhatja.
(2) A jogosult a szükséges adatok közlésével és a szükséges okiratok megküldésével ajánlattételre felhívhatja azt, akit szerződéskötési kötelezettség terhel. A kötelezettnek a felhívás hatályossá válásától számított harminc napon belül kell az ajánlatát megtennie.
(3) Ha az ajánlattételi felhívás nem tartalmazza az ajánlattételhez szükséges adatokat vagy okiratokat, a kötelezett a felhívás hatályossá válásától számított tizenöt napon belül köteles kérni azok pótlását. Ebben az esetben az ajánlattételi határidő a hiányok pótlásától kezdődik.
(4) A szerződés megkötése akkor tagadható meg, ha a kötelezett bizonyítja, hogy a szerződés teljesítésére nem lenne képes, vagy a szerződéstől való elállásnak vagy felmondásnak lenne helye.
Fogyasztónak: szemétszállításra, kéményseprésre


A szerződési jog alapelvei:
                                 * Ptk alapelvei: értelmezés, jóhiszeműség és tisztesség, utaló magatartás, joggal való visszaélés tilalma
                                 * szerződési szabadság: privát autonómia joga
                                 * szerződéskötési szabadság
                                 * partnerválasztás szabadsága
                                 * típusszabadság 
                                 * diszpozitivitás = tartalmi szabadság 
                                 * jogszabály által meghatározott szerződési tartalom
6:60.§ (1) Ha jogszabály a szerződés valamely tartalmi elemét kötelezően meghatározza, a szerződés a jogszabály által előírt tartalommal jön létre.
(2) Ha jogszabály a hatálybalépése előtt megkötött szerződések tartalmát megváltoztatja, és a szerződés megváltozott tartalma valamelyik fél lényeges jogi érdekét sérti, ez a fél kérheti a bíróságtól a szerződés módosítását vagy a szerződéstől elállhat
                                 * visszterhesség vélelme - ellenszolgáltatás jár!
mértéke: nem azonos, nem egyenértékű, hanem MEGFELELŐ. Az arány a fontos!
                                 * Jogszerűen (egyenlőtlen) egyensúly hiányos: ajándékozás
                                 * Jogszerűtlenül egyensúly hiányos: uzsoraszerződés, feltűnő értékaránytalan.
                                 * együttműködési és tájékoztatási kötelezettség: a szerződés minden létszakaszában (tárgyalás, kötés, teljesítés előkészülete, teljesítés, megszüntetés). Régi Ptk: „a másik fél érdekeinek figyelembe vételével”, Új: saját érdek! 
A tájékoztatási kötelezettség nem mentesíti a másik szerződő felet azon kötelezettsége alól, hogy maga is tájékozódjék a számára fontos körülményekről. Nem hivatkozhat a tájékoztatási kötelezettség megsértésére olyan jogokkal, tényekkel és adatokkal kapcsolatban, amelyeket ismer, vagy közhiteles nyilvántartásból ismernie kellett.
6:62.§ A szerződés létrejöttének elmaradásáért a feleket kártérítési kötelezettség nem terheli. Ha a szerződés nem jön létre, az a fél, aki az (1) bekezdésben foglalt kötelezettségét a szerződéskötési tárgyalások során megszegte, köteles a másik fél ebből származó kárát a szerződésen kívül okozott károkért való felelősség általános szabályai szerint megtéríteni.


A szerződés  megkötése:
                                 * Successiv – a tényállás elemek időben egymás után következnek be
                                 * Simultan – egyszerre, együttesen kell jelen lennie a tényálláselemeknek
Szerződéskötés: Successiv tényállási folyamat - egymás utáni lépések sorozata (ajánlat, elfogadás) amíg létrejön a joghatás kiváltására alkalmas konszenzus. Logikai folyamat, időrendben végbemenő folyamat, differenciálható, jól körvonalazható, elemekre bontható.
                                 * Kiindulópont a szerződőképesség (cselekvőképesség).
                                 * A szerződés létrejöttéhez a lényeges és a bármelyikük által lényegesnek minősített kérdésekben való megállapodás szükséges. Lényeges elemek: felek, ellenszolgáltatás (vételár), akaratnyilatkozat, tárgy. Az ellenszolgáltatás – utólag is: a teljesítési helynek megfelelő piacon, a teljesítés idején kialakult középár. Amit a jogszabály rendez, abban nem kell megállapodni. Gyakorlat – a felek között kialakított feltételek, szokás – a felektől függetlenül az adott piacon alkalmaznak – a szerződés tartalmává válnak.
                                 * Belső szándék a szerződés megkötésére = szerződési akarat (tudattartam kialakulása).  
Akaratnyilatkozat megnyilvánulása a külvilágban az ajánlat = egyoldalú és címzett jognyilatkozat.
Ajánlat: szerződés kötésre irányuló szándékot egyértelműen kifejez, tartalmilag is alkalmas arra, hogy elfogadása esetén létrejöjjön a szerződés. Az új Ptk. a nem címzett, nyilvánosságnak címzett ajánlatot is elfogadja (üzletszerű tevékenységgel foglalkozó felhívása – katalógus). 
                                 * Az ajánlat joghatása az ajánlati kötöttség (függő jogi helyzet).
Meddig: ki is zárható a kötöttség, a felek maguk döntik el, ha nincs megállapodás az ajánlat jellegétől, tartalmától függ. Jelenlévők esetében: nyomban igen/nem, távollévők: amíg elvárható, hogy válaszoljon (ésszerűség). Elfogadó nyilatkozat megérkeztéig vonható vissza az ajánlat.
                                 * Eltérő tartalmú elfogadó nyilatkozat esetén:
Ha a lényeges elemekben megvan az egyesség, akkor létrejön a szerződés (kivéve ha már az ajánlatban kikötik, hogy csak a változatlan tartalmú elfogadás esetén jön létre a szerződés).
Szóbeli ajánlat – írásbeli elfogadás (változtatásokkal): ha az ajánlattevő nem reagál az írásbeli elfogadásra, azzal a tartalommal jön létre.
                                 * Késedelmes elfogadás esetén a főszabály, hogy nem jön létre a szerződés!
Közvetítő közeg késedelme miatt (önhiba hiányában) fel kell hívni a figyelmét, hogy nem jött létre a szerződés (együttműködési kötelezettség!).
                                 * Szerződés kötés helye / ideje: ha együtt vannak: ahol vannak, ott nyomban, ha különböző helyen vannak: ajánlattévő helye, amikor visszaérkezik az elfogadó nyilatkozat.
                                 * Ha a szerződés írásban köthető meg, az ajánlatot és az elfogadást is írásba kell foglalni. Külön okiratban foglalt jognyilatkozattal is létrejöhet a szerződés.
6:63 - 6:70.§ (szerződés), 6:74 – 6:76.§ (versenyeztetési eljárás), 6:82 – 85.§ (elektronikus szerződéskötés)


________________


6:77. § [Általános szerződési feltétel]
(1) Általános szerződési feltételnek minősül az a szerződési feltétel, amelyet az alkalmazója több szerződés megkötése céljából egyoldalúan, a másik fél közreműködése nélkül előre meghatározott, és amelyet a felek egyedileg nem tárgyaltak meg.
(2) Az általános szerződési feltételt alkalmazó felet terheli annak bizonyítása, hogy a szerződési feltételt a felek egyedileg megtárgyalták.
                                 * Szokásos, nagy mennyiségű szerződések megkötésére (blanketta szerződés): forgalom gyorsítása, a mellérendeltség elve mentén.
                                 * Ha egyedi szerződéses feltétellel van ütközés – minden esetben az egyedi lesz a szerződés része (azt megtárgyalták!).


6:102. § [Tisztességtelen általános szerződési feltétel]
(1) Tisztességtelen az az általános szerződési feltétel, amely a szerződésből eredő jogokat és kötelezettségeket a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megsértésével egyoldalúan és indokolatlanul a szerződési feltétel alkalmazójával szerződő fél hátrányára állapítja meg.


6:103. § [Tisztességtelen szerződési feltétel fogyasztói szerződésben]
(1) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben a tisztességtelen általános szerződési feltételre vonatkozó rendelkezéseket - az e §-ban foglalt eltérésekkel - alkalmazni kell a vállalkozás által előre meghatározott és egyedileg meg nem tárgyalt szerződési feltételre is. A vállalkozást terheli annak bizonyítása, hogy a szerződési feltételt a felek egyedileg megtárgyalták.
(2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben az általános szerződési feltétel és a vállalkozás által előre meghatározott és egyedileg meg nem tárgyalt szerződési feltétel tisztességtelen voltát önmagában az is megalapozza, ha a feltétel nem egyértelmű.
(3) A fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés részévé váló tisztességtelen szerződési feltétel semmis. A semmisségre a fogyasztó érdekében lehet hivatkozni.
6:104. § [Egyes tisztességtelen kikötések fogyasztói szerződésben]
(1) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben tisztességtelennek minősül különösen az a kikötés, amely
a) a szerződés bármely feltételének értelmezésére a vállalkozást egyoldalúan jogosítja;
b) kizárólagosan a vállalkozást jogosítja fel annak megállapítására, hogy teljesítése szerződésszerű-e;
c) a fogyasztót teljesítésre kötelezi abban az esetben is, ha a vállalkozás nem teljesíti a szerződést;
d) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás a szerződéstől bármikor elálljon, vagy azt felmondja, ha a fogyasztó ugyanerre nem jogosult;
e) kizárja, hogy a fogyasztó a szerződés megszűnésekor visszakövetelje a már teljesített, ellenszolgáltatás nélküli szolgáltatását, ide nem értve azt az esetet, amikor a szerződés megszűnésére szerződésszegés következtében kerül sor;
f) kizárja vagy korlátozza a fogyasztó lehetőségét arra, hogy szerződéses kötelezettségeit beszámítással szüntesse meg;
g) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás tartozását más személy a fogyasztó hozzájárulása nélkül átvállalja;
h) kizárja vagy korlátozza a vállalkozásnak az általa igénybe vett közreműködőért való felelősségét;
i) kizárja vagy korlátozza a fogyasztó peres vagy más jogi úton történő igényérvényesítési lehetőségeit, különösen, ha - anélkül, hogy azt jogszabály előírná - kizárólag választottbírósági útra kényszeríti a fogyasztót, jogellenesen leszűkíti bizonyítási lehetőségeit vagy olyan bizonyítási terhet ró rá, amelyet az irányadó jogi rendelkezések szerint a másik félnek kell viselnie;
j) a bizonyítási terhet a fogyasztó hátrányára változtatja meg.
(2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben az ellenkező bizonyításáig tisztességtelennek kell tekinteni különösen azt a kikötést, amely
a) a fogyasztó meghatározott magatartását szerződési nyilatkozata megtételének vagy elmulasztásának minősíti, ha a magatartás tanúsítására nyitva álló határidő indokolatlanul rövid;
b) a fogyasztó nyilatkozatának megtételére indokolatlan alaki követelményeket támaszt;
c) meghosszabbítja a határozott időre kötött szerződést, ha a fogyasztó másként nem nyilatkozik, feltéve, hogy a nyilatkozat megtételére nyitva álló határidő indokolatlanul rövid;
d) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás a szerződést egyoldalúan, a szerződésben meghatározott alapos ok nélkül módosítsa, különösen, hogy a szerződésben megállapított pénzbeli ellenszolgáltatás mértékét megemelje, vagy lehetővé teszi, hogy a vállalkozás a szerződést egyoldalúan, a szerződésben meghatározott alapos okkal módosítsa, ha ilyen esetben a fogyasztó nem jogosult a szerződéstől elállni vagy azt felmondani;
e) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás egyoldalúan, alapos ok nélkül a szerződésben meghatározott tulajdonságú szolgáltatástól eltérően teljesítsen;
f) a vállalkozás teljesítését olyan feltételtől teszi függővé, amelynek bekövetkezte kizárólag a vállalkozás akaratán múlik, kivéve, ha a fogyasztó jogosult a szerződéstől elállni, vagy azt felmondani;
g) a vállalkozásnak pénztartozás teljesítésére negyvenöt napnál hosszabb határidőt biztosít vagy egyébként nem megfelelően meghatározott határidőt ír elő szolgáltatása teljesítésére, valamint a fogyasztó szerződési nyilatkozatainak elfogadására;
h) kizárja vagy korlátozza a fogyasztó jogszabályon alapuló jogait a vállalkozás szerződésszegése esetén;
i) kizárja, hogy a fogyasztónak visszajárjon a szerződés szerint általa kifizetett összeg, ha a fogyasztó nem teljesít, vagy nem szerződésszerűen teljesít, ha hasonló kikötés a vállalkozást nem terheli;
j) a fogyasztót túlzott mértékű pénzösszeg fizetésére kötelezi, ha a fogyasztó nem teljesít vagy nem szerződésszerűen teljesít.




Kérdések:
Blanketták csatája: ha mindkét fél általános szerződési feltételeket használ a szerződés megkötésekor.
Ha az ÁSZF-kre történt utalással közölt ajánlatot a másik fél saját ÁSZF-jével fogadja el, és az általános feltételek egymással nem ellentétesek, mindkettő a szerződés részévé válik, ha a másik fél által a kifejezetten vagy ráutaló magatartással való elfogadás megállapítható. 
Ha az általános feltételek akár részlegesen is eltérnek egymástól, s az eltérés nem lényeges feltételre vonatkozik, egyik feltétel rendelkezése sem kerülhet alkalmazásra, helyette a jogszabályok vagy más rendelkezések diszpozitív szabályai érvényesülnek. Ha a kérdést jogszabály vagy más rendelkezés sem rendezi, e feltételeket a bíróság állapítja meg. 
Ha pedig az egymásnak ellentmondó általános feltételek a szerződés lényeges feltételeire vonatkoznak a felek valamilyen formában történő megállapodásának hiányában, szerződés nem jön létre.


Miben kell megállapodniuk a feleknek? Mindazon körülményekben, amelyekben csak a felek tudnak megegyezni, nem rendelkezik róla jogszabály, nem iparági szokás.


Biztosítási szerződésnél ki tesz kinek ajánlatot? Az ügyfél (szerződő, biztosított) a Biztosítónak, akinek el kell fogadnia. Fogyasztóknál ha nem reagál – hallgatólagosan létrejön.


________________


C/4. A szerződés tartalma és tárgya. A szolgáltatás fajai. Előszerződés.


6:58. § [A szerződés] 
A szerződés a felek kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozata, amelyből kötelezettség keletkezik a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás követelésére.


6:63. § [A szerződés létrejötte és tartalma] 
(1) A szerződés a felek akaratának kölcsönös és egybehangzó kifejezésével jön létre.
                                 * A szerződési szabadság elvéből következik, hogy a felek szabadon dönthetik el, hogy kivel, mikor, milyen típusú, milyen tartalommal kötnek szerződést, amely lehet nevesített, nevesítetlen, vegyes. A típusát nem a neve, hanem a tartalma alapján kell megállapítani.
(2) A szerződés létrejöttéhez a feleknek a lényeges és a bármelyikük által lényegesnek minősített kérdésekben való megállapodása szükséges. A lényegesnek minősített kérdésben való megállapodás akkor feltétele a szerződés létrejöttének, ha a fél egyértelműen kifejezésre juttatja, hogy az adott kérdésben való megállapodás hiányában a szerződést nem kívánja megkötni.
(3) Ha a szerződés létrejött, de a felek az ellenszolgáltatás mértékét nem határozták meg egyértelműen, vagy ellenszolgáltatásként piaci árat kötöttek ki, a teljesítési helynek megfelelő piacon a teljesítési időben kialakult középárat kell megfizetni.
(4) Nem kell a feleknek megállapodniuk olyan kérdésben, amelyet jogszabály rendez.
(5) A szerződés tartalmává válik minden szokás, amelynek alkalmazásában a felek korábbi üzleti kapcsolatukban megegyeztek, és minden gyakorlat, amelyet egymás között kialakítottak. A szerződés tartalmává válik továbbá minden, az adott üzletágban a hasonló jellegű szerződés alanyai által széles körben ismert és rendszeresen alkalmazott szokás, kivéve, ha annak alkalmazása a felek között - korábbi kapcsolatukra is figyelemmel - indokolatlan volna.
A szerződés létrejötte:
                                 * ajánlati úton
                                 * szerződéskötési kötelezettség (jogszabály, erőfölény, előszerződés)
                                 * versenyeztetési eljárás
                                 * ÁSZF
                                 * elektronikus úton
A szerződés tartalma:
                                 * egyedi szerződési feltételek a felek között
                                 * ált. szerződési feltételek
                                 * a felek korábbi szerződési szokásai és a gyakorlat, amit kialakítottak
                                 * iparági szokás
                                 * jogszabályi rendelkezés, amitől a felek nem tértek el
                                 * szerződés általános szabályai
                                 * kötelem általános szabályai
                                 * Ptk. I. könyv (alapelvek)
Minden szerződéstípusban meghatározhatóak a minimális lényegi pontok köre:
                                 * Felek neve, személyi adatok, pozíciójuk (jogosult, kötelezett a szerződés típusoknak megfelelően elnevezéssel pl. bérbeadó-bérlő, megrendelő-vállalkozó).
                                 * A szerződés tárgya, vagyis a szolgáltatás pontos megnevezése, mennyiség, minőség stb. paraméterekkel.
                                 * Az ellenszolgáltatás meghatározása, amely a legtöbbször pénz. 
A feleknek nem kell megállapodniuk olyan kérdésekben, amelyeket jogszabály rendez, elegendő csupán az arra való hivatkozás. A felek szerződési akaratukat bármilyen formában: szóban, írásban és rámutató magatartással is kifejezhetik. Mégis a szerződéseknek csak egy bizonyos csoportját szokták szóban kötni, mégpedig azokat, amelyeknél ritkán keletkezik jogvita. Ilyenek az azonnal teljesedésbe menő szerződések, pl. a kiskereskedelmi adásvételek. Ezekben az esetekben is a vevő az eladótól pénztári bizonylatot, számlát, jótállási jegyet kap, amely bizonyítja, hogy mikor, mit vásárolt. Ezeknek a bizonylatoknak hibás teljesítés esetében van jelentőségük.


________________


6:86. § [A szerződés értelmezése]
(1) Az egyes szerződési feltételeket és nyilatkozatokat a szerződés egészével összhangban kell értelmezni.
(2) Ha az általános szerződési feltétel tartalma vagy a szerződés más, egyedileg meg nem tárgyalt feltételének tartalma a jognyilatkozat értelmezésére vonatkozó rendelkezések és az (1) bekezdésben foglalt szabály alkalmazásával nem állapítható meg egyértelműen, a feltétel alkalmazójával szerződő fél számára kedvezőbb értelmezést kell elfogadni. Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés esetén ezt a szabályt kell alkalmazni a szerződés bármely feltételének értelmezésére.
(3) A (2) bekezdés nem alkalmazható a közérdekű kereset alapján indult eljárásban.
6:87. § Merger clause: ún. teljességi záradék:
(1) Ha az írásbeli szerződés olyan kikötést tartalmaz, amely szerint az a felek közötti megállapodás valamennyi feltételét tartalmazza, az írásbeli szerződésbe nem foglalt korábbi megállapodások hatályukat vesztik.
(2) A felek korábbi jognyilatkozatai a szerződés értelmezésénél figyelembe vehetők.


A szerződés tárgya: 
Szolgáltatás: dare (adás) / facere (tevékenység kifejtése) / praestare (készenlétben állás)
                                 * közvetlen: az emberi magatartás (adás-vétel, ajándékozás, megbízás, tanítás, tervezés stb) 
                                 * közvetett: dolog, amire irányul (ingatlan)


Szolgáltatás fajai:
                                 * egyedi / fajlagos / zártfajú 
                                 * egyedi: konkrét (név, hely), mással nem pótolható
                                 * fajlagos: fajta és mennyiség szerint meghatározott, korlátlanul rendelkezésre áll, korlátlanul helyettesíthető – nem tud lehetetlenülni. Fajta nem pusztulhat ki = genus perire non potest. Pénzszolgáltatás: mobilisabb, utoljára lehetetlenül el, leróvó pénznem, teljesíthető marad a kötelem.
                                 * zártfajú: pl: Tokaji bor pontosan meghatározott évjáratból (szűkítés)
                                 * osztható / oszthatatlan : jogi értelemben 
                                 * osztható: a dolog állagának sérelme nélkül részekre bontható (szemes kukorica) 
                                 * oszthatatlan: állagsérelem nélkül nem bontható külön is használható részekre, részteljesítést nem köteles elfogadni - teljes szerződésszegés
                                 * egyszeri / tartós / időszakonként visszatérő: 
                                 * egyszeri: a teljesítés 1 aktusból áll (adás-vétel)
                                 * tartós: a szolgáltatás hosszabb időn át tart (letét)
                                 * időszakonként visszatérő: huzamos időn át, meghatározott időben kell teljesíteni (bérleti díj, tartási kötelem)
                                 * vagylagos szolgáltatás: ha megellik a kutya választhat egy kölyköt
                                 * személyhez kötött (festmény, ének) / forgalmi jellegű (mindegy ki teljesít)
                                 * visszterhes / ingyenes


Előszerződés: a felek megállapodnak, hogy egy későbbi időpotban szerződést kötnek. A végleges szerződés alakiságainak meg kell felelnie. A bíróság mást nem adhat hozzá, mint ami a szerződésben van. A bíróság nem kötelez a szerződéskötésre, hanem létrehozhatja. (A szerződéskötési kötelezettség jogszabály alapján elmulasztása esetén a bíróság nem csak a szerződést hozhatja létre, hanem annak tartalmát is meghatározhatja.)
6:73. § [Előszerződés] 
(1) Ha a felek abban állapodnak meg, hogy későbbi időpontban egymással szerződést kötnek, és megállapítják e szerződés lényeges feltételeit, a bíróság e feltételek szerint a szerződést bármelyik fél kérelmére létrehozhatja.
(2) Az előszerződést a szerződésre előírt alakban kell megkötni. Az előszerződésre az annak alapján megkötendő szerződés szabályai megfelelően irányadóak.
Kivétel: személyes jognyilatkozatok (öröklési-, házassági vagyonjogi-, tartási-)


________________


Clausula rebus sic stantibus:
(3) A szerződés megkötését bármelyik fél megtagadhatja, ha bizonyítja, hogy
a) az előszerződés megkötését követően előállott körülmény következtében az előszerződés változatlan feltételek melletti teljesítése lényeges jogi érdekét sértené; 
b) a körülmények megváltozásának lehetősége az előszerződés megkötésének időpontjában nem volt előrelátható;
c) a körülmények megváltozását nem ő idézte elő; és
d) a körülmények változása nem tartozik rendes üzleti kockázata körébe.
                                 * Nem előszerződés az a jognyilatkozat, amely csak az egyik fél számára jelent szerződéskötési kötelezettséget. Előszerződés alapján az ingatlan adás-vétel esetében az ingatlan nyilvántartásba való bejegyzést nem lehet kérni.


6:72. § [Elzárkózás szerződéskötéstől gazdasági erőfölénnyel visszaélve]
Azzal a féllel szemben, aki gazdasági erőfölényével visszaélve indokolatlanul elzárkózik szerződés létrehozásától vagy fenntartásától, a másik fél követelheti, hogy a szerződést közöttük a bíróság a törvényen alapuló szerződéskötési kötelezettség szabályainak alkalmazásával hozza létre.
________________


C/5. A semmis szerződések. A megtámadható szerződések.
Az érvénytelenség jogkövetkezményei.


6: 88. § - 6: 115. §
Érvénytelen szerződés: semmis vagy megtámadható szerződés. A szerződéshez nem fűződhetnek a felek által célzott joghatások. Az érvénytelenség a szerződés létrejöttekor bekövetkező olyan hiba, amely a szerződést joghatály kiváltására eleve alkalmatlanná teszi. A semmis szerződések érvénytelensége nem orvosolható, a megtámadhatóság körébe tartozóak orvosolhatóak. A jogkövetkezmények tekintetében nincs különbség.


Érvénytelenség fajtái:
semmisség
	megtámadhatóság
	súlyosabb
	kevésbé súlyos 
	feltétlen forma 
(a bíróság hivatalból köteles észlelni és megállapítani, de a jogkövetkezmények alkalmazását kérni kell!)
	feltételes forma
(a felekre van bízva, hogy élnek-e vele, a bíróság nem veheti figyelembe)
	bárki, határidő nélkül hivatkozhat rá (régi Ptk)
akinek jogi érdeke fűződik hozzá (új Ptk.)
közérdeknél és uzsoránál az ügyész indíthat keresetet
	A sérelmet szenvedett fél és akinek jogi érdeke fűződik hozzá. Akár a másik félhez intézett jognyilatkozattal, akár közvetlenül bíróság előtt.
	az általános elévülés a korlát (5 év)
	elévülés: a szerződéskötéstől számított 1 évig gyakorolható, ha felismerem a megtámadási okot (addig nyugszik)
	ipso iure: a törvény erejénél fogva, megkötésének időpontjától érvénytelen
	csak akkor áll be az érvénytelenség, ha a jogosult határidőn belül eredményesen gyakorolta megtámadási jogát
	



Érvénytelenségi okok:
érvénytelenségi okok csoportjai
	semmisség
	megtámadhatóság
	akarati hibák
	cselekvőképesség hiánya, korlátozott volta
cselekvőképtelen nem köthet szerződést (kivétel: tömegesen előforduló, mindennapi élet szükségleteinek fedezése körébe tartozó, csekélyebb jelentőségű)
korlátozottan cselekvőképes rendelkezhet munkából származó jövedelmével, előnyös szerződést köthet, ajándékozhat a szokásos mértékben
Jogkövetkezmény: Relatív semmisség
színlelt szerződések (tudatos akarathiány)
a felek egyetértésben, 3. személy irányában tesznek a közös akaratukkal nem egyező jognyilatkozatot, a külvilág felé keltenek hamis látszatot, a ténylegesen kifejezett akarat mögött más húzódik meg (pl. vételár kérdésében), a palástolt ügylet - ha megengedett - az érvényben marad.
fizikai kényszer
álképviselet
képviselt-álképviselő-3. személy
Ha jóváhagyja a képviselt – létrejön a szerződés. Ha nem hagyja jóvá (akarati hiba) – semmisség.
Jogkövetkezmény: az álképviselő kártérítési kötelezettsége a 3. személy irányába
	tévedés
tényre vonatkozzon
lényeges körülményre vonatkozik (pl. tárgya),
lényeges körülmény: amelynek ismeretében a szerződést nem kötötte volna meg,
a tévedést a másik fél okozta vagy felismerhette volna,
a szerződés megkötésekor álljon fenn,
megtévesztés
a másik féltől vagy 3. személytől származik,
tudatos magatartás eredménye (tévedésbe ejt v. tart),
a szerződést kötő fél tudott vagy tudnia kellett,
csalás bűncselekményének áldozatával létrejött szerződés a polgári jog szempontjából megtévesztés miatt megtámadható
közös téves feltevés
mindkét fél tévedésben van
jogellenes fenyegetés, kényszer 
nem fizikai
jogellenes hátrány kilátásba helyezése,
a másik féltől,
vagy 3. személytől származik, és a másik fél tudott, vagy tudnia kellett róla
	nyilatkozati hiba
	alaki hiba
a törvény bizonyos esetekben alaki feltételeket határoz meg, DE az alaki hibát orvosolhatja a teljesítés!!!
Az ingatlan adásvételi szerződés csak írásban köthető!!! + INY tv. többlet alaki kellékeket határoz meg (a többlet kellékek hiánya miatt nem lesz érvénytelen, de kötelmi igény keletkezik a megfelelő alakiságra)
	

	célzott joghatás hibái
	tilos
jogszabályba ütközik vagy jogszabály megkerülésére irányul
jó erkölcsbe ütköző 
társadalom értékítélete, általánosan elfogadott erkölcsi normák, családon belüli megállapodások, piramis elv alapján szervezett szerencsejáték
uzsorás szerződés: a másik fél helyzetét kihasználva feltűnően aránytalan előnyt köt ki magának
lehetetlen szolgáltatásra irányuló, érthetetlen, ellentmondó kikötés
olyan lehet, ami még nincs a tulajdonomban – teljesítéskor legyen!!!
fogyasztói szerződés tisztességtelen kikötése 
feltétlen kikötések (mindenképp tisztességtelen) - fekete
feltételes kikötések (mérlegelés kérdése) - szürke
fiduciárius hitelbiztosítékok tilalma
Követelés biztosítása céljából tulajdonjog átruházása, követelés engedményezése v. vételi jog alapítása.
A hitelező az adós rovására több jogot szerez, mint a követelése biztosításához szükséges és indokolt.
	feltűnő értékaránytalanság:
a szerződéskötés időpontjában a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értéke közötti feltűnően nagy aránytalanság, forgalmi értékhez viszonyított, százalékos formában kifejezett(30-40% már igen)
az eset összes körülményeit figyelembe kell venni (forgalmi érték, kereslet-kínálat viszonyai, a felek különleges szerződési elvárásai)
ingyenes juttatás (ajándékozás) szándéka kizárja a megtámadhatóságot
a sérelmet szenvedett fél nagyfokú gondatlansága kizárja a megtámadhatóságot
ezen a jogcímen való megtámadhatóság kizárásának lehetősége a szerződéskötéskor, DE fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben NEM
tisztességtelen ÁSZF 
a jogokat és kötelezettségeket egyoldalúan és indokolatlanul az ÁSZF-et használóval szerződéstkötő hátrányára állapítja meg
	8:1. § [Értelmező rendelkezések]
(1) E törvény alkalmazásában
3. fogyasztó: a szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körén kívül eljáró természetes személy;
4. vállalkozás: a szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körében eljáró személy; jogi személy is


Relatív semmisség szabályai: (gyengébb fél javára lehet hivatkozni)
2:17. § [A kiskorú jognyilatkozatának relatív semmissége]
A kiskorúság miatti korlátozott cselekvőképességen vagy cselekvőképtelenségen alapuló semmisségre annak érdekében lehet hivatkozni, akinek cselekvőképessége korlátozott vagy hiányzik.


2:24. § [A cselekvőképességében részlegesen korlátozott és a cselekvőképtelen nagykorú jognyilatkozatának relatív semmissége]
A cselekvőképesség részleges korlátozásán és a cselekvőképtelenségen alapuló semmisségre annak érdekében lehet hivatkozni, aki a cselekvőképességében részlegesen korlátozott vagy cselekvőképtelen.


6:103. §
(3) A fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés részévé váló tisztességtelen szerződési feltétel semmis. A semmisségre a fogyasztó érdekében lehet hivatkozni.
________________


Érvénytelenség jogkövetkezményei: 
                                 * Egyik fél sem követelhet teljesítést a másiktól.
                                 * A kárveszély a szolgáltatás nyújtásával átszáll. A birtokátruházással – a szerződés érvénytelensége ellenére – átszáll a másik félre.
Az érvénytelenség összes többi jogkövetkezményét a bíróság nem hivatalból alkalmazza még semmiség esetében sem – KÉRNI KELL! Az érvénytelenség különböző jogkövetkezményeit illetően a bíróság nincs kötve a fél kereseti kérelméhez, attól eltérő megoldást is alkalmazhat.
1. Érvényesítés
A szerződés bíróság általi ex tunc hatályú érvényessé nyilvánítása. (pl. THM)
Ha az érvénytelenség oka a szerződés megfelelő módosításával kiküszöbölhető, vagy az érvénytelenség oka utóbb megszűnt.
A felek maguk orvosolhatják az érvénytelenségi okot. Ex tunc vagy ex nunc hatállyal.
Alakszerűségi követelmény utólagos pótlása, hatósági engedély beszerzése, szolgáltatás és ellenszolgáltatás közötti feltűnő értékkülönbség megszüntetése.
2. Eredeti állapot helyreállítása – in integrum restitutio
Akkor, ha mindkét fél részéről természetben lehetséges. + elszámolás
                                 * A pénzszolgáltatást (pl. vételárat) a törvényes kamattal együtt. 
                                 * A dolog tényleges használatáért díj jár.
Pl. lakásbérlet megkötése szóban – nem érvényesíthető, mert nem tudja a bíróság a feltételeket.
Elévülés, elbirtoklás nem vehető figyelembe (ingatlan 15 év – pénz 5 év).
Nem kerülhet rá sor: ha a teljesített szolgáltatás már eredetileg sem volt visszafordítható, ha az eredetileg visszafordítható dologszolgáltatás a teljesítést követően fizikai ok miatt vagy jogi okból lehetetlenné válik.
3. Alaptalan gazdagodás pénzbeli megtérítése – „hatályosítás”. 
Nem nyilvánítható érvényessé, nem lehet az eredeti állapotot helyreállítani. A Bíróság rendeli el az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás ellenértékének pénzbeni megtérítését.
(Úgy csinálnak, mintha eddig jó lett volna és a jövőre nézve megszüntetik.)
Uzsorás szerződés esetén a bíróság egészben vagy részben elengedheti a visszatérítést, ha az még részletekben történő fizetés esetén is súlyos helyzetbe hozná a sérelmet szenvedett felet. A sérelmet okozó fél a kapott szolgáltatásból az aránytalan előnynek megfelelő részt köteles visszatéríteni a sérelmet szenvedett félnek.
4. Részleges érvénytelenség = ha az érvénytelenségi ok nem az egész szerződést, hanem annak csak egy meghatározott részét érinti. 
Csak ha az érvénytelenségi ok a szerződésnek olyan részét érinti, amely nélkül az még létrejöttnek tekinthető. Főszabály: csak az érvénytelenségi okkal érintett rész dől meg. Az egész csak akkor, ha feltehető, hogy a felek a szerződést az érvénytelen rész nélkül nem kötötték volna meg.
Járulékos igényeket a jogalap nélküli gazdagodás szabályai alapján kell megítélni. Elszámolás.
Érvénytelen szerződésből származó kárigényt a deliktuális felelősség szabályai szerint kell elbírálni. Az okozó fél partnere teljes kárát köteles megtéríteni, kivéve ha kimenti magát (negatív interesse). 3. személy kárát szintén a deliktuális felelősség szabályai szerint kell megítélni.


________________


C/6. A hatálytalanság esetei a szerződések körében.


A hatálytalanság azt jelenti, hogy a szerződés érvényes (előkérdés!), de még vagy már nem áll be a joghatása
                                 * általános: mindenkivel szemben
                                 * relatív: csak meghatározott személyekkel szemben: csak azok igényérvényesítését zárja ki.
A hatályhoz szükséges: a szerződés érvényessége + alkalmazhatósága.
A hatály időben, térben és személyekre vonatkozón értelmezendő.
Cél, hogy az érvényesen létrejött szerződés joghatást váltson ki.


Feltétel: 
                                 * bekövetkezése bizonytalan 
                                 * nem függhet egyik féltől sem
                                 * lehet bontó és felfüggesztő
                                 * bekövetkezése nem módosíthatja a szerződést
                                 * új: 3. fél beleegyezése vagy hatósági jóváhagyás szükségessége esetén érvényes, de a jóváhagyás hiányában hatálytalan
Időhatározás:
                                 * biztosan bekövetkezik (időtartam eltelik, határnap bekövetkezik)


6:116. § [Feltétel és időhatározás]  
(1) Ha a felek a szerződés hatályának beálltát bizonytalan jövőbeli eseménytől tették függővé, a szerződés hatálya a feltétel bekövetkeztével áll be.
(2) Ha a felek a szerződés hatályának megszűntét bizonytalan jövőbeli eseménytől tették függővé, a feltétel bekövetkeztével a szerződés hatályát veszti.
(3) A feltételre vonatkozó szabályokat megfelelően alkalmazni kell arra az esetre is, ha a felek a szerződés hatályának beálltát vagy megszűntét valamely időponthoz kötötték. (ez biztos, hogy bekövetkezik)
6:117. § [Függőben lévő feltétel] 
(1) Amíg a feltétel bekövetkezése függőben van, egyik fél sem tehet semmit, ami a másik fél jogát a feltétel bekövetkezése vagy meghiúsulása esetére csorbítja vagy meghiúsítja. Ez a szabály harmadik személy jóhiszeműen és ellenérték fejében szerzett jogát nem érinti.
(2) A feltétel bekövetkezésére vagy meghiúsulására nem alapíthat jogot az, aki azt felróhatóan maga idézte elő.
6:118. § [Beleegyezéstől vagy jóváhagyástól függő szerződés]
(1) Ha a szerződés hatályosságához jogszabály harmadik személy beleegyezését vagy hatóság jóváhagyását teszi szükségessé, a beleegyezéssel vagy a jóváhagyással a szerződés megkötésének időpontjára visszamenőleg válik hatályossá.
(2) A beleegyezésről vagy jóváhagyásról történő nyilatkozattételig, valamint a nyilatkozattételre megszabott határidő leteltéig a felek jogait és kötelezettségeit a függőben lévő feltétel szabályai szerint kell megítélni.
(3) A szerződés nem válik hatályossá, ha a harmadik személy a beleegyezést vagy a hatóság a jóváhagyást nem adja meg vagy ha arról a bármelyik fél által a másik féllel közölt megfelelő határidőn belül nem nyilatkozik.


A hatálytalan szerződés joghatása (az új Ptk. új rendelkezése)
A szabályozás a hatálytalanság valamennyi esetére rögzíti, hogy hatálytalan szerződés alapján a szerződés teljesítését nem lehet követelni. Ha a hatálytalan szerződés alapján teljesítés is történt, az új Ptk. az érvénytelenség megfelelő jogkövetkezményeinek alkalmazását írja elő:
                                 * eredeti állapot visszaállítása
                                 * alaptalan gazdagodás elszámolása
 
6:119. § [A hatálytalan szerződés joghatása] 
(1) Ha a szerződés hatálya nem állt be, vagy a szerződés hatályát vesztette - ideértve azt az esetet is, ha a szerződéshez a harmadik személy beleegyezése vagy a hatóság jóváhagyása hiányzik, vagy azt megtagadták - a szerződés teljesítése nem követelhető.
(2) A hatálytalan szerződés alapján történt teljesítésekre az érvénytelen szerződés jogkövetkezményeit kell megfelelően alkalmazni.


Relatív hatálytalanság:


6:120. § [Fedezetelvonó szerződés] (Actio Paulinana)
(1) Az a szerződés, amellyel harmadik személy igényének kielégítési alapját részben vagy egészben elvonták, e harmadik személy irányában hatálytalan, ha a szerző fél rosszhiszemű volt, vagy rá nézve a szerződésből ingyenes előny származott.
(2) Ha valaki a fedezetelvonó szerződést hozzátartozójával vagy olyan jogi személlyel köti, amelyben többségi befolyással rendelkezik, továbbá ha jogi személy a tagjával vagy vezető tisztségviselőjével, vagy annak hozzátartozójával köt ilyen szerződést, a rosszhiszeműséget és az ingyenességet vélelmezni kell. Ugyancsak vélelmezni kell a rosszhiszeműséget és az ingyenességet azonos természetes vagy jogi személy befolyása alatt működő jogi személyek egymás közötti szerződéskötése esetén, akkor is, ha közvetlen vagy közvetett többségi befolyás nem áll fenn. 
(3) A harmadik személy kérelmére a szerző fél a megszerzett vagyontárgyból való kielégítést és a vagyontárgyra vezetett végrehajtást tűrni köteles.
(4) Ha a szerző fél a fedezetelvonó szerződéssel megszerzett vagyontárgyat rosszhiszeműen átruházta vagy attól rosszhiszeműen elesett, a harmadik személlyel szemben a megszerzett vagyontárgy értékéig helytállni köteles.
(5) A fedezetelvonó szerződés szabályait kell alkalmazni akkor is, ha az előny nem a szerződési jognyilatkozatot tevő személynél jelentkezik.


                                 * Ellene tűrési per – tűrje, hogy kielégítést nyerjünk (per + ideiglenes intézkedés).
                                 * Jogi személy a tagjával vagy vezető tisztségviselőjével, vagy annak hozzátartozójával köti.
                                 * Azonos természetes vagy jogi személy befolyása alatt működő jogi személyek egymással kötik (akkor is, ha közvetlen vagy közvetett többségi befolyás nem áll fenn).


8:1. § [Értelmező rendelkezések]
(1) E törvény alkalmazásában
1. közeli hozzátartozó: a házastárs, az egyeneságbeli rokon, az örökbefogadott, a mostoha- és a nevelt gyermek, az örökbefogadó-, a mostoha- és a nevelőszülő és a testvér;
2. hozzátartozó: a közeli hozzátartozó, az élettárs, az egyeneságbeli rokon házastársa, a házastárs egyeneságbeli rokona és testvére, és a testvér házastársa;
Többségi befolyás:
8:2. § (1) …az olyan kapcsolat, amelynek révén természetes személy vagy jogi személy (befolyással rendelkező) egy jogi személyben a szavazatok több mint felével vagy meghatározó befolyással rendelkezik. 
(2) A befolyással rendelkező akkor rendelkezik egy jogi személyben meghatározó befolyással, ha annak tagja vagy részvényese, és
a) jogosult e jogi személy vezető tisztségviselői vagy felügyelőbizottsága tagjai többségének megválasztására, illetve visszahívására; vagy
b) a jogi személy más tagjai, illetve részvényesei a befolyással rendelkezővel kötött megállapodás alapján a befolyással rendelkezővel azonos tartalommal szavaznak, vagy a befolyással rendelkezőn keresztül gyakorolják szavazati jogukat, feltéve, hogy együtt a szavazatok több mint felével rendelkeznek.
(3) A többségi befolyás akkor is fennáll, ha a befolyással rendelkező számára az (1)-(2) bekezdés szerinti jogosultságok közvetett befolyás útján biztosítottak.]


Fontos: A fedezetelvonó szerződés vonatkozásában a relatív hatálytalanság azt jelenti, hogy az ilyen ügylet a szerződést kötő felek között érvényes, csak a követelés jogosultja irányában hatálytalan. A szerződés fedezetelvonó jellege csak létrejött és érvényes szerződés esetén merülhet fel.
A harmadik személy követelésének már a fedezetelvonó szerződés létrejöttekor léteznie kell. A fedezetét elvesztő harmadik személy a relatív hatálytalanság megállapítására és a jogkövetkezmények megállapítására csak akkor indíthat pert a fedezetelvonó ügylet szerződő feleivel szemben, ha a követelése esedékessé is vált (azaz az igény állapotába került és kikényszeríthető). A hitelező a szerződés vele szembeni hatálytalanságára - annak fedezetelvonó jellege miatt - akkor hivatkozhat megalapozottan, ha a szerződés megkötésének időpontjában fennálló igényének kielégítésére a szerződés tárgya fedezetül szolgált volna, és ennek elvonása az átruházóval szembeni követelés teljesítését objektíve lehetetlenné tette. A keresetindításnak továbbra sem feltétele, hogy a harmadik személy igényét előbb érvényesítse az eredeti kötelezettel szemben. 
A fedezetelvonás tényére alapítottan a mások által kötött szerződés érvénytelenségének megállapítása nem kérhető.
Ha a jogosult a keresetében az érvénytelenség mellett a kötelezett és a szerző fél közötti szerződés fedezetelvonó jellegére is hivatkozik, de az érvénytelenségi ok ténybeli alapját a fedezetelvonásban jelöli meg, a bíróság az érvénytelenségi kereset érdemi elutasítása mellett a szerződés relatív hatálytalanságára vonatkozó kereseti kérelem tárgyában folytatja le a pert. A jogosultnak, mint a szerződést kötő feleken kívül álló harmadik személynek az érvénytelenségi kereset előterjeszthetősége körében a jogi érdekét igazolnia kell. 


6:223. § [Az elővásárlási jog megszegésével kötött szerződés hatálytalansága]
(1) Ha a tulajdonos az elővásárlási jogból eredő kötelezettségeinek megszegésével köt szerződést, az így megkötött szerződés az elővásárlási jog jogosultjával szemben hatálytalan.
(2) A hatálytalanságból eredő igényeket a jogosult a szerződéskötésről való tudomásszerzéstől számított harminc napon belül érvényesítheti azzal a feltétellel, hogy az igényérvényesítéssel egyidejűleg az ajánlatot elfogadó nyilatkozatot tesz, és igazolja teljesítőképességét. A hatálytalanságból eredő igényeket a jogosult a szerződéskötéstől számított három év elteltével nem érvényesítheti.
                                 * Hatálytalan lesz a szerződés, ha színlelt szerződéssel játszák ki pl. az adásvételi szerződést ajándékozási szerződéssel álcázzák. Hiába  érvényes a létrejötte, az ajándékozási joghatásokat nem váltja ki.


4:50. § [A házastárs hozzájárulása nélkül kötött szerződés joghatásai]
Ha a házastárs a másik házastársnak a közös vagyonra kötött szerződéséhez nem járult hozzá, és hozzájárulását vélelmezni sem lehet vagy a vélelem megdőlt, a szerződésből eredő kötelezettségért nem felel. A hozzájárulása nélkül kötött szerződés vele szemben hatálytalan, ha a szerző fél rosszhiszemű volt vagy rá nézve a szerződésből ingyenes előny származott. Ha a másik házastárs a szerződést hozzátartozójával kötötte, a rosszhiszeműséget és az ingyenességet vélelmezni kell.


4:65. § [A házassági vagyonjogi szerződés alakja és nyilvántartása]
(2) A szerződés harmadik személlyel szemben akkor hatályos, ha a szerződést a házassági vagyonjogi szerződések országos nyilvántartásába bevezették, vagy ha a házastársak bizonyítják, hogy a harmadik személy a szerződés fennállásáról és annak tartalmáról tudott vagy tudnia kellett.


5:32. § [Az elidegenítési és terhelési tilalom hatása]
(1) Az elidegenítési és terhelési tilalomba ütköző rendelkezéshez a jogosult hozzájárulása szükséges. Az elidegenítési és terhelési tilalommal ellentétes rendelkezés hatálytalan azzal szemben, akinek jogát a tilalom biztosítja. Az elidegenítési és terhelési tilalommal ellentétes rendelkezés a tilalommal biztosított jog jogosultjának a rendelkezés jogosultjához intézett hozzájáruló nyilatkozatával hatályossá válik.


5:110. § [Az elzálogosított követelés mint zálogfedezet védelme]
Az elzálogosított követelés kötelezettjének a zálogjog megalapításáról való - az elzálogosított követelés és a zálogjogosult megjelölését tartalmazó - írásbeli értesítését követően a zálogjogosulttal szemben hatálytalan a zálogkötelezett és az elzálogosított követelés kötelezettje közötti szerződés módosítása. A kötelezett a zálogjogosulttal szemben azokat a kifogásokat érvényesítheti és azokat az ellenköveteléseket számíthatja be, amelyek a zálogkötelezettel szemben az értesítésekor már fennállt jogalapon keletkeztek.


6:515. § [Az élettársi vagyonjogi szerződés]
(3) A szerződés harmadik személyekkel szemben akkor hatályos, ha a szerződést az élettársi vagyonjogi szerződések nyilvántartásába bevezették, vagy ha az élettársak bizonyítják, hogy a harmadik személy a szerződés fennállásáról és annak tartalmáról tudott vagy tudnia kellett.
________________


C/7. A képviselet fogalma és fajtái. A meghatalmazás. Álképviselet.


6:11. § [Képviselet] 
Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, más személy útján is lehet jognyilatkozatot tenni. A képviselő által megtett jognyilatkozat közvetlenül a képviseltet jogosítja és kötelezi.
6:12. § [A képviseleti jog korlátozása] 
A képviselő jogkörének korlátozása jóhiszemű harmadik személlyel szemben hatálytalan, ha e törvény eltérően nem rendelkezik.
6:13. § [Érdekellentét] Új szabály!
(1) Ha a képviselő és a képviselt között érdekellentét van, a képviselő által tett jognyilatkozatot a képviselt megtámadhatja.
(2) Vélelmezett az érdekellentét, ha a képviselő az ellenérdekű fél vagy annak képviselője.
(3) A képviselt nem támadhatja meg a jognyilatkozatot, ha a képviseleti jog alapításakor az érdekellentétről tudott.


6:17. § [A képviselet terjedelme] 
A képviseleti jog kiterjed mindazon cselekmények elvégzésére és jognyilatkozatok megtételére, amelyek a képviselettel elérni kívánt cél érdekében szükségesek.
A képviselő: jognyilatozat tételére / elfogadására akarati = belátási képességgel rendelkező személy (cselekvőképességében korlátozott nk. és korlátozottan cselekvőképes kk. is lehet).


Ritka esetben nem lehet: (legszemélyesebb nyilatkozatok)
                                 * házasságkötés
                                 * végrendelet tétele
                                 * örökbefogadás
                                 * teljes hatályú apai elismerő nyilatkozat 


A képviseleti jog alapulhat:
                                 * Jogszabályon: kiskorú szülői felügyelet vagy gyámság alatt áll (törvényes képviselő)
                                 * Bírósági határozaton: gondnokság alá helyezés
                                 * Hatósági határozaton: eseti / ügygondnok (gyámhatóság rendeli el)
                                 * Létesítő okiraton: társasági szerződés, önkormányzat: SZMSZ (kiadmányozás, aláírási jog)
                                 * Meghatalmazás: címzett egyoldalú jognyilatkozat, képviseleti jogosultságot hoz létre.


A képviselet fajtái:
Ügyleti képviselet: meghatalmazáson alapul, lehet szóban, írásban, ráutaló magatartással
6:15. § [Meghatalmazás]
(1) A meghatalmazás képviseleti jogot létesítő egyoldalú jognyilatkozat. A meghatalmazást a képviselőhöz, az érdekelt hatósághoz, bírósághoz vagy ahhoz a személyhez kell intézni, akihez a meghatalmazás alapján a képviselő jognyilatkozatot jogosult tenni.
(2) A meghatalmazáshoz olyan alakszerűségek szükségesek, amilyeneket jogszabály a meghatalmazás alapján megtehető jognyilatkozatra előír. (pl: ingatlan adásvételhez ügyvéd/jogtanácsos ellenjegyzése, vagy közokiratba foglalás kell, ügyvédeknek el kell fogadniuk és csak írásos lehet)
(3) A meghatalmazás visszavonásig érvényes.
(4) A meghatalmazás korlátozásának és visszavonásának jogáról való lemondás semmis. A meghatalmazás korlátozása és visszavonása harmadik személy irányában akkor hatályos, ha arról tudott vagy tudnia kellett.
(5) Meghatalmazás alapján cselekvőképes személyt korlátozottan cselekvőképes vagy cselekvőképességében részlegesen korlátozott személy is képviselhet.
6:16. § [Általános meghatalmazás] 
Ügyek egyedileg meg nem határozott körére adott meghatalmazás akkor érvényes, ha teljes bizonyító erejű magánokiratba vagy közokiratba foglalták. A határozatlan vagy öt évnél hosszabb időre szóló általános meghatalmazás öt év elteltével hatályát veszti.
A képviseleti jog kiterjed mindazon cselekmények elvégzésére és jognyilatkozatok megtételére, amelyek a képviselettel elérni kívánt cél érdekében szükségesek.
________________


Elhatárolás a megbízástól:
Meghatalmazás (külső – eljárási jogosultság): 
                                 * a képviselet céljára jön létre
                                 * csak jogosít, nem kötelez eljárásra
                                 * egyoldalú címzett jognyilatkozat
                                 * főszabály szerint csak a meghatalmazó írja alá (kivétel ügyvéd – el kell fogadnia)






Megbízás (belső jogviszony):
                                 * nem feltétlen jár együtt a képviseleti jogosultsággal, ha képviseleti jogra is kiterjed, akkor eljárási kötelezettség is tartozik hozzá
                                 * jogosít és kötelez
                                 * kétoldalú, szerződés
                                 * mindketten aláírják
Szervezeti képviselet: jogi személy helyett jár el
                                 * fiókképviselet: vezető a cég nevében a tevékenység körében eljárva
                                 * vélelmezett és látszaton alapuló képviselet: 
6:18. § (1) Üzlethelyiségben vagy az ügyfélforgalom számára nyitva álló egyéb helyiségben képviselőnek kell tekinteni azt a személyt, akiről okkal feltételezhető, hogy az ott szokásos jognyilatkozatok megtételére jogosult. A képviselő jogkörének korlátozása harmadik személlyel szemben hatálytalan, kivéve, ha a harmadik személy a korlátozásról tudott.
(2) Képviselőnek kell tekinteni azt a személyt, akiről eljárása és a képviselt személy magatartása alapján okkal feltételezhető, hogy jogosultsággal rendelkezik a képviselt személy nevében jognyilatkozatot tenni.
Pl.: A cég a képviseleti joggal nem rendelekző alkalmazottját küldi el rendszeresen üzletet kötni. Voltaképpen álképviselet.


Törvényes képviselő
                                 * szülő, gyám 
                                 * távollévők gondnoka (ismeretlen helyen van, vagy visszatérésében akadályozva van (pl. börtiben ül ☺)), a gondnokolt cselekvőképességét nem érinti
                                 * eseti gyám, eseti godnok (egy meghatározott ügyre érdekellentét esetén vagy, ha a képviselő nem járhat el)
6:19. § [Ügyeinek vitelében akadályozott személy képviselete]
(1) A gyámhatóság kérelemre gondnokot rendel annak, akit körülményei ügyeinek vitelében akadályoznak. A gondnokrendelést bármely érdekelt és bármely hatóság kérheti, és annak hivatalból is helye van.
(2) A gondnokrendelés a gondnokolt személy cselekvőképességét nem érinti.
(3) A gondnok kezeli a gondnokolt vagyonát. A távollevő gondnoka - a gyámhatóság előzetes hozzájárulásával - minden olyan intézkedést megtehet, amivel a gondnokolt személyt károsodástól óvja meg. A halaszthatatlanul sürgős intézkedéshez a gyámhatóság hozzájárulása nem szükséges, erről azonban a gyámhatóságnak késedelem nélkül be kell számolni.
6:20. § [Eseti gondnokság és eseti gyámság]
(1) A gyámhatóság eseti gondnokot rendel, ha a gondnok jogszabály vagy a gyámhatóság rendelkezése folytán, érdekellentét vagy más tényleges akadály miatt nem járhat el.
(2) Eseti gondnokot kell rendelni akkor is,
a) ha sürgősen kell intézkedni, és a cselekvőképtelen vagy a cselekvőképességében részlegesen korlátozott nagykorú személynek nincs törvényes képviselője vagy annak személye nem állapítható meg; továbbá
b) ha az ismeretlen, távollevő vagy ügyeinek vitelében egyébként akadályozott személy jogainak megóvása érdekében szükséges.
(3) Az eseti gondnok az ügyben olyan jogkörrel jár el, mint a gondnok.
(4) A gondnok jogköre nem terjed ki azokra az ügyekre, amelyeknek ellátására eseti gondnokot rendeltek.
(5) A gyámhatóság az (1) és a (2) bekezdésben meghatározott esetekben eseti gyámot rendel, ha kiskorú személy képviseletéről kell gondoskodni. Az eseti gyámra az eseti gondnokra vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni.
Képviselet korlátozása: jogszabály vagy a felek (pl. egyesületnél az alapszabály engedheti), legalább korlátozottan cselekvő képesnek kell lenni.


________________


6:14. § [Álképviselet] 
(1) Aki képviseleti jog nélkül vagy képviseleti jogkörét túllépve más nevében jognyilatkozatot tesz, nyilatkozata a képviselt jóváhagyásával vált ki joghatást. (különben a jognyilatkozat az álképviselőt köti)
(2) Ha a képviselt a nevében tett jognyilatkozatot nem hagyja jóvá, a jóhiszemű álképviselő a harmadik személynek a jognyilatkozat megtételéből eredő kárát (negatív interesse), a rosszhiszemű álképviselő a harmadik személynek a teljes kárát (pozitív interesse) köteles megtéríteni. (mintha teljesítésbe ment volna a szerződés)


Elhatárolást a megbízás nélküli ügyviteltől (magunktól ne kezdjünk bele!!!):
                                 * az álképviselő jognyilatkozatot tesz más nevében - a jogosultság megléte/hiánya a fontos
                                 * a megbízás nélküli ügyvivő nem feltétlen (ég a ház, kihívja a mentőket), cselekménye jogszerű lehet anélkül is, hogy a „képviselt” elfogadná és nyilván joghatályosan létre is jöhet - a jogszerű eljárás a fontos


________________


C/8. A szerződés teljesítése (hely, idő, mód). A szerződés megerősítése és módosítása.


6:58. § [A szerződés] 
A szerződés a felek kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozata, amelyből kötelezettség keletkezik a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás követelésére.


Alapvetően a kötelmek teljesítésére vonatkozó szabályok érvényesek! (ld. 2. tétel)


6:34. § [A teljesítés általános szabálya] 
A szolgáltatást a kötelem tartalmának megfelelően kell teljesíteni.


A szerződést a felek legteljesebb akarata szerint kell teljesíteni. Két fontos elv:
                                 * pacta sunt servanda  - A szerződés a megkötő feleket kötelezi, akik kötelesek az abban foglaltakat jóhiszeműen végrehajtani. Azaz a szerződést úgy kell teljesíteni, ahogy azt a felek a szerződésben rögzítették, és attól csak közös akarattal lehet eltérni. Ugyanígy a felek kötelesek tartózkodni minden olyan magatartástól, amely a szerződés céljának meghiúsulására irányul. 
                                 * clausula rebus sic stantibus - Ha bármelyik fél körülményeiben olyan lényeges változás állt be a szerződés megkötése után, amely miatt a szerződés (további) teljesítése nem lehetséges, akkor az a fél, akire nézve a változás méltánytalanul hátrányos helyzetet jelent, mentesülhet a teljesítési kényszer alól (módosítás kezdeményezése; egyoldalú felmondás; elállás).


A szerződésekre vonatkozó szabályok. 6:122 – 6:136. §
A teljesítés helye: 
Főszabály: Kötelezett telephely/székhely, lakóhely/szokásos tartózkodási hely.
Pénz: Jogosult telephely/székhely, lakóhely/szokásos tartózkodási hely, ha kp. Fizetési számlát vezető bank telephelye/székhelye ha nem kp.


A teljesítés ideje:
6:128. § [Egyidejű teljesítés]
A teljesítési idő beálltával bármelyik fél követelheti a másik fél esedékessé vált szolgáltatásának teljesítését, ha saját szolgáltatása egyidejű teljesítését felajánlja.


6:130. § [Pénztartozás teljesítésének ideje]
                                 * fizetési felszólítás / számla kézhezvétele vagy teljesítés
                                 * főszabály: 30 nap (60 napnál több – tisztességtelen)
(1) Ha a felek a szerződésben a pénztartozás teljesítésének idejét nem határozták meg, a pénztartozást a jogosult fizetési felszólításának vagy számlájának kézhezvételétől számított harminc napon belül kell teljesíteni. Ha a pénztartozás fizetésére kötelezett szerződő hatóság, a szerződő hatóságnak nem minősülő vállalkozással kötött szerződése esetén pénztartozását a jogosult fizetési felszólításának vagy számlájának kézhezvételétől számított harminc napon belül köteles teljesíteni, ebben az esetben a számla kézhezvételének napja nem képezheti a felek között érvényes megállapodás tárgyát.
(2) A jogosult teljesítésétől számított harminc napon belül kell teljesíteni a pénztartozást, ha
a) a jogosult fizetési felszólításának vagy számlájának kézhezvétele a jogosult teljesítését (vállalkozási szerződés esetén az átadás-átvételi eljárás befejezését) megelőzte;
b) nem állapítható meg egyértelműen a jogosult fizetési felszólítása vagy számlája kézhezvételének időpontja; vagy
c) a kötelezettnek fizetési felszólítás vagy számla bevárása nélkül teljesítenie kell fizetési kötelezettségét.
(3) Vállalkozások közötti szerződés esetén az e § rendelkezéseitől a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megsértésével egyoldalúan és indokolatlanul a jogosult hátrányára eltérő szerződési feltételt - mint tisztességtelen kikötést - a jogosult megtámadhatja. Pénztartozás fizetésére kötelezett szerződő hatóságnak szerződő hatóságnak nem minősülő vállalkozással kötött szerződése esetén a pénztartozás teljesítésére kikötött idő az (1)-(2) bekezdésben meghatározott határidőket csak akkor haladhatja meg, ha a szerződésben a felek a pénztartozás halasztott teljesítésében állapodtak meg, feltéve hogy a szerződés jellege miatt ez tényszerűen indokolt; a pénztartozás teljesítésére kikötött idő ebben az esetben sem haladhatja meg a hatvan napot. Pénztartozás fizetésére kötelezett szerződő hatóságnak szerződő hatóságnak nem minősülő vállalkozással kötött szerződése esetén a pénztartozás teljesítésére kikötött idő a hatvan napot meghaladó részében semmis.
(4) Vállalkozások közötti szerződés esetén az ellenkező bizonyításáig tisztességtelen kikötésnek kell tekinteni a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megsértésével egyoldalúan és indokolatlanul a jogosult hátrányára eltérő olyan szerződési feltételt, amely a pénztartozás teljesítésére az (1) és (2) bekezdésben foglaltaktól eltérő, hatvan napnál hosszabb határidőt határoz meg. Pénztartozás fizetésére kötelezett szerződő hatóságnak szerződő hatóságnak nem minősülő vállalkozással kötött szerződése esetén a pénztartozás teljesítésére az (1)-(2) bekezdés rendelkezéseitől eltérően, a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megsértésével egyoldalúan és indokolatlanul a jogosult hátrányára kikötött olyan határidőt, amely a hatvan napot nem haladja meg - mint tisztességtelen kikötést -, a jogosult megtámadhatja.
6:131. § [Pénztartozás idő előtti teljesítése fogyasztói szerződés esetén]
Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben semmis a pénztartozás idő előtti teljesítését kizáró és az olyan kikötés, amely a fogyasztóra az idő előtti teljesítésből közvetlenül fakadó költségeken kívüli terhet ró.


Joghatás: a kárveszély a másik félre száll át teljesítéskor (eltérő tv-i rendelkezés hiányában.)


A teljesítés módja:
                                 * a szolgáltatás minőségével kapcsolatos követelmények (rendeltetésszerű használatra alkalmas)
                                 * megvizsgálási kötelezettség (jogosult)
                                 * dokumentáció átadása (kötelezett)
                                 * akadályközlési kötelezettség és együttműködési kötelezettség (mindkét fél) - culpa in contrahendo: együttműködési kötelezettség a szerződés megkötése előtt, a szerződés fennállta alatt, és a szerződés teljesítése után is megmarad, az együttműködési kötelezettség elmulasztásából eredő károkért a károkért felelős fél felel.
                                 * közreműködő igénybevétele (kivétel szolgáltatás jellege, felek megállapodása – ha károsodástól óvja meg)


A teljesítés különös esetei:
6:134. § [Teljesítés vagylagos szolgáltatás esetén]
(1) Ha a kötelezettség több szolgáltatás közül bármelyikkel teljesíthető, a választás joga a kötelezettet illeti.
(2) Ha a jogosultat illeti meg a választás joga, és a választással késedelembe esik, a választás joga a kötelezettre száll át.


6:135. § [Teljesítés osztható szolgáltatás esetén]
Osztható szolgáltatás esetén a jogosult részteljesítést is köteles elfogadni.


6:136. § [Harmadik személy javára szóló szerződés teljesítése]
(1) Ha a felek harmadik személy részére teljesítendő szolgáltatásra kötöttek szerződést, a harmadik személy akkor követelheti közvetlenül a szolgáltatás teljesítését, ha
a) ezt a jogát a felek kifejezetten kikötötték; vagy
b) ez a szerződés céljából vagy az eset körülményeiből egyértelműen következik.
(2) A harmadik személy a javára kikötött szolgáltatás teljesítését attól kezdve követelheti, hogy őt valamelyik fél értesíti arról, hogy a javára szóló szerződést kötöttek. Ha a harmadik személy a szolgáltatás teljesítésének követeléséről lemond, a szolgáltatást a javára szerződött fél követelheti.
(3) A kötelezett a szerződésből folyó kifogásait a harmadik személlyel szemben is érvényesítheti.


________________


Szerződés megerősítése és módosítása:


Változás a régi Ptk-hoz képest, hogy az új Ptk. a XI. címben szerződést megerősítő jogintézményként három – korábban szerződést biztosító mellékkötelezettségként ismert - jogintézményt nevesít: a foglaló, a kötbér, jogvesztés kikötése.


SZERZŐDÉS MEGERŐSÍTÉSE: 
6:185. § [Foglaló]
(1) A másik félnek fizetett pénzt akkor lehet foglalónak tekinteni, ha annak fizetésére a kötelezettségvállalás megerősítéseként kerül sor, és ez a rendeltetés a szerződésből egyértelműen kitűnik.
(2) Ha a szerződést teljesítik, a tartozás a foglaló összegével csökken. Ha a szerződés teljesítése olyan okból hiúsul meg, amelyért egyik fél sem felelős, vagy mindkét fél felelős, a foglaló visszajár.
(3) A teljesítés meghiúsulásáért felelős fél az adott foglalót elveszti, a kapott foglalót kétszeresen köteles visszatéríteni.
(4) A foglaló elvesztése, vagy kétszeres visszatérítése a szerződésszegés következményei alól nem mentesít. A kötbér és a kártérítés összege a foglaló összegével csökken.
(5) A túlzott mértékű foglaló összegét a kötelezett kérelmére a bíróság mérsékelheti.
                                 * A teljesítés előtt bármikor átadott pénzösszeget lehet foglalónak tekinteni.
                                 * Szakít a régi Ptk. azon szabályával, hogy pénz mellett más dolgot is lehetett foglalónak tekinteni – foglaló csak pénzben adható a törvény szövege szerint (diszpozitív szabály).
                                 * A bíróság a túlzott mértékű foglalót csak a kötelezett kérelme esetén mérsékelheti.
                                 * A foglaló érvényessége változatlanul nincs írásbeliséghez kötve – az írásbeliség elmaradása azonban bizonyítási problémákat vethet fel.
                                 * A kötelezettségvállalás jelének elsősorban az előleg tekinthető, amely meghiúsulás esetén visszajár (nem nézzük, hogy kinek a hibájából hiúsul meg). Ha az átadott pénzösszeg természete vitatott, a bíróság - in dubbio pro reo - előlegnek tekinti. 
                                 * Ha meghiúsul: foglaló – elveszti /a kapott 2x visszajár, előleg – minden esetben visszajár.
                                 * A foglaló reál szerződés – át is kell adni!!!


6:186. § [Kötbér]
(1) A kötelezett pénz fizetésére kötelezheti magát arra az esetre, ha olyan okból, amelyért felelős, megszegi a szerződést. Mentesül a kötbérfizetési kötelezettség alól, ha szerződésszegését kimenti.
(2) Kötbér írásban köthető ki.
(3) A jogosult kötbérigényét attól függetlenül érvényesítheti, hogy a kötelezett szerződésszegéséből kára származott-e.
(4) A pénztartozás késedelmes teljesítése esetére kikötött kötbérre a késedelmi kamat szabályait kell alkalmazni.
6:187. § [Kötbér és egyéb szerződésszegési igények]
(1) A teljesítés elmaradása esetére kikötött kötbér érvényesítése a teljesítés követelését kizárja. A késedelem esetére kikötött kötbér megfizetése nem mentesít a teljesítési kötelezettség alól.
(2) A jogosult a hibás teljesítés miatti kötbér mellett nem érvényesíthet szavatossági igényt.
(3) A jogosult a kötbér mellett érvényesítheti a kötbért meghaladó kárát.
(4) A jogosult a szerződésszegéssel okozott kárának megtérítését akkor is követelheti, ha kötbérigényét nem érvényesítette.
6:188. § [A kötbér mérséklése]
A túlzott mértékű kötbér összegét a kötelezett kérelmére a bíróság mérsékelheti. (kérelemre)
6:189. § [Kötbérigény kamata]
Kötbér után kamat kikötése semmis. Az esedékessé vált kötbér után a kötelezett késedelmi kamatot köteles fizetni.
                                 * csak felróható szerződésszegés esetén jár
                                 * kötelező írásban kikötni
                                 * kárátalány jellege van, akkor is jár, ha a félnek nem volt kára, a kötbért meghaladó kárát a károsult érvényesítheti
                                 * alapja mindig a kikötött szolgáltatás értékéhez igazodik
                                 * késedelmi – teljesítési határidő be nem tartása – naptári naponként meghatározott % (érvényesítés: annyival kevesebbet fizet, beszámítás)
                                 * meghiúsulási – teljesítés elmaradása – kötbér követelése esetén a teljesítés nem követelhető
                                 * jóteljesítési – hibás teljesítés esetén – kötbér követelése esetén szavatossági igény nem évényesíthető
________________


6:190. § [Jogvesztés kikötése] 
(1) A felek írásban köthetik ki, hogy a szerződésszegésért felelős fél elveszít valamely jogot, amely őt a szerződés alapján egyébként megilletné.
(2) Ha a jogvesztés a kötelezettet túlságosan sújtaná, a kötelezett kérelmére a bíróság a joghátrányt mérsékelheti.
Jogvesztés kikötése esetén a szerződésszegő fél jogi helyzete valamilyen módon elnehezül. (Például részletfizetési kedvezményt, választás jogát, jótállást elveszít.) Jogvesztés kikötésénél is érvényességi feltétel az írásbeliség.




A SZERZŐDÉS MÓDOSÍTÁSA:
Csak kivételes esetekben kerülhet sor egy adott szerződés külső módosítására (jellemző módon bíróság általi módosítására) – például közérdek, vagy a gyengébb fél érdekeinek védelme érdekében.


Felek konszenzusa alapján
6:191. § [A szerződés felek általi módosítása] 
(1) A felek közös megegyezéssel módosíthatják a szerződés tartalmát vagy megváltoztathatják kötelezettségvállalásuk jogcímét.
(2) A szerződésnek a módosítással nem érintett része változatlan marad. A kötelezettség biztosítására szolgáló zálogjog és kezesség fennmarad, de a zálogkötelezett és a kezes helyzete hozzájárulásuk nélkül nem válhat terhesebbé.
(3) A szerződés módosítására a szerződés megkötésére vonatkozó rendelkezéseket kell megfelelően alkalmazni.
                                 * hiszen a közös megegyezéssel való módosítás nem más, mint a szerződés valamely elemét érintő újabb szerződéskötés
(4) A szerződés tartalmát valamelyik fél egyoldalúan akkor módosíthatja, ha ezt a szerződésben kikötötték, vagy ha a felet erre jogszabály feljogosítja.
                                 * A szerződés felek általi módosítás korlátja: nem módosítható harmadik személy sérelmére – az ilyen módosítás adott esetben harmadik személlyel szemben – az ő beleegyezése hiányában – relatíve hatálytalan.


Bírói úton történő szerződésmódosítás
6:192. § [Bírósági szerződésmódosítás]
(1) Bármelyik fél a szerződés bírósági módosítását kérheti, ha a felek közötti tartós jogviszonyban a szerződés megkötését követően előállott körülmény következtében a szerződés változatlan feltételek melletti teljesítése lényeges jogi érdekét sértené, és
a) a körülmények megváltozásának lehetősége a szerződés megkötésének időpontjában nem volt előrelátható;
b) a körülmények megváltozását nem ő idézte elő; és
c) a körülmények változása nem tartozik rendes üzleti kockázata körébe.
(2) A bíróság a szerződést az általa meghatározott időponttól, legkorábban a szerződésmódosításra irányuló igény bíróság előtti érvényesítésének időpontjától kezdődően úgy módosíthatja, hogy a körülmények megváltozása miatt egyik fél lényeges jogi érdeke se sérüljön.


A régi Ptk. csak a „clausula rebus sic stantibus” elvét fogalmazta meg, a 6:192. § (1) bekezdése azonban további körülmények (nem volt előrelátható, nem ő idézte elő, nem tartozik rendes üzleti kockázata körébe) vizsgálatát is kötelezővé teszi.
                                 * a jogszabály a módosítás időbeli korlátját egyértelművé teszi, és a bíróság számára csak a módosításra irányuló igény bírósági érvényesítésének időpontjától kezdődő lehet a szerződés módosítása
                                 * a jogos érdek fogalma helyett „jogi érdek” fogalmat használja a törvény
                                 * tartalmi korlát, hogy a módosítás egyik fél lényeges, jogos érdekét se sértse
                                 * csak a felek tartós jogviszonya esetén van lehetőség a bíróság általi szerződésmódosításra (tartós jogviszonyok a huzamos időre szóló használati szerződések)
                                 * A törvényben nevesített esetek:
                                 * értékaránytalan, uzsoraszerződések módosítása
                                 * túlzott foglaló, kötbér, kamat mérséklése
                                 * tartási szerződés életjáradéki szerződéssé alakítása
________________


C/9. A szerződésszegés általános szabályai. Késedelem. Lehetetlenülés.


6:137. § Szerződésszegés: nem a megállapodottak szerint teljesít.
A szerződés megszegését jelenti bármely kötelezettség szerződésszerű teljesítésének elmaradása.
A szerződésszegés ténykérdés. A szerződésszegés egy objektív tény, és bármely magatartás, körülmény szerződésszegést eredményezhet, amennyiben a fél nem jut hozzá a szerződés tartalma szerinti szolgáltatáshoz, függetlenül a kimentéstől.
Szabályozás (a szerződés teljesítése után):
                                 * általános szabályok
                                 * kötelezett késedelme
                                 * a jogosult átvételi késedelme
                                 * a hibás teljesítés
                                 * a teljesítés lehetetlenné válása
                                 * a teljesítés megtagadása
                                 * a jognyilatkozat tételének az elmulasztása


Jogkövetkezmények:
                                 * teljesítés követelése
                                 * visszatartási jog gyakorlása
                                 * elállás-felmondás + fedezeti szerződés
                                 * kártérítés


6:138. § [A teljesítés követeléséhez való jog] 
Szerződésszegés esetén a sérelmet szenvedett fél jogosult a szolgáltatás teljesítésének követelésére.
6:58. § Az érvényesen létrejött szerződés természetes jogkövetkezménye, hogy jogokat és kötelezettségeket keletkeztet a szolgáltatás teljesítésére, illetve annak követelésére.
                                 * Póthatáridő tűzhető a teljesítésre, melynek elmulasztása még az enyhébb szerződésszegést is súlyosabbá teszi. 
                                 * Ha póthatáridő eredménytelenül telik el - a jogosult elállhat és kártérítést is követelhet, az ellenszolgáltatás (pénz) arányos részét visszatarthatja. 
                                 * Fedezeti ügyletet köthet.
                                 * Ha a teljesítési érdek megszűnt (esküvői torta) - jogosult elállni és kártérítést követelni.
6:139. § [Visszatartási jog]
(1) Szerződésszegés esetén a jogosult a saját esedékes szolgáltatása arányos részének teljesítését a kötelezett teljesítéséig vagy megfelelő biztosíték nyújtásáig visszatarthatja.
(2) A teljesítés visszatartására jogosult fél elállhat a szerződéstől, vagy ha az eredeti állapotot nem lehet helyreállítani, jogosult azt felmondani, ha megfelelő határidőt szabott, és ez alatt a másik fél a szerződésszegést nem szüntette meg, vagy a teljesítésre megfelelő biztosítékot nem nyújtott.
(3) Annak a félnek a jogaira és kötelezettségeire, aki a teljesítés visszatartására jogosult, egyebekben a megbízás nélküli ügyvitel szabályai irányadók.
                                 * Arányos rész visszatartása – gyakorlatban nem ez történik.
6:140. § [Elállás, felmondás]
(1) Ha a szerződésszegés következtében a jogosultnak a szerződés teljesítéséhez fűződő érdeke megszűnt, elállhat a szerződéstől, vagy ha a szerződéskötés előtt fennállt helyzetet természetben nem lehet visszaállítani, felmondhatja azt, ha e törvény eltérően nem rendelkezik.
(2) A jogosult jognyilatkozata érvényességéhez köteles megjelölni az elállás vagy a felmondás okát, ha ez a jog több okból megilleti. A jogosult a megjelölt elállási vagy felmondási okról másikra térhet át.
(3) A kötelezett nem követelheti az ellenszolgáltatás nélkül maradt szolgáltatás ellenértékének pénzbeni megtérítését, ha a jogosult bizonyítja, hogy a számára teljesített szolgáltatást visszatéríteni olyan okból nem tudja, amelyért a kötelezett felelős. Ha a jogosult a szolgáltatás ellenértékét megfizette, kérheti annak visszatérítését akkor is, ha ő a számára teljesített szolgáltatást visszatéríteni nem tudja, és bizonyítja, hogy ennek oka olyan körülményre vezethető vissza, amelyért a kötelezett felelős.
                                 * Elállás: olyan helyzetet kell teremteni, mintha nem kötöttek volna szerződést, minden visszajár.
                                 * Felmondás: jövőre nézve megszünteti a szerződést.
________________


6:141. § [Fedezeti szerződés]
A jogosult - elállása vagy felmondása esetén - a szerződéssel elérni kívánt cél megvalósítására alkalmas szerződést köthet, és - a kártérítés szabályai szerint - követelheti a kötelezettől a szerződésben és a fedezeti szerződésben kikötött ellenértékek közötti különbség, továbbá a fedezeti szerződés megkötéséből eredő költségek megtérítését.
                                 * Nincs mérték, de a jóhiszeműség, tisztesség, együttműködési kötelezettség itt is „játszik”.
                                 * Ha kára származik, kártérítést is követelhet!


6:142. § [Felelősség szerződésszegéssel okozott károkért]
Aki a szerződés megszegésével a másik félnek kárt okoz, köteles azt megtéríteni. MENTESÜL a felelősség alól, ha bizonyítja, hogy 
                                 * a szerződésszegést ellenőrzési körén kívül eső (amire a fél nem képes hatást gyakorolni, pl.: vis maior, pol./társ. események, állami intézkedések, súlyos üzemzavar, radikális piaci változások) 
                                 * a szerződéskötés időpontjában előre nem látható (tényleges előreláthatóság!) körülmény okozta, és 
                                 * nem volt elvárható, hogy a körülményt elkerülje vagy a kárt elhárítsa.


Kárelemek a szerződésszegés esetében:
                                 * „tapadó kár”: (a szolgáltatás tárgyához kapcsolódik): indokolt ktg-k, fedezeti ügylet ktg-ei, hibás teljesítés esetén a szolgáltatás hibája 
                                 * következménykárok (elvárható előreláthatóság – ideáltipikus személy):
                                 * jogosult vagyonában bekövetkező egyéb értékcsökkenés
                                 * elmaradt vagyoni előny 


6:143. § [A kártérítés mértéke]
(1) Kártérítés címén meg kell téríteni a szolgáltatás tárgyában keletkezett kárt. („tapadó kár”) 100%
(2) A szerződésszegés következményeként a jogosult vagyonában keletkezett egyéb károkat és az elmaradt vagyoni előnyt olyan mértékben kell megtéríteni, amilyen mértékben a jogosult bizonyítja, hogy a kár mint a szerződésszegés lehetséges következménye a szerződés megkötésének időpontjában előre látható volt. (következmény kár) előreláthatósági klauzula
(3) Szándékos szerződésszegés esetén a jogosult teljes kárát meg kell téríteni. Szándékosság: 100%
A károsultnak kell bizonyítania:
                                 * ok-okozati összefüggést
                                 * tapadó kár mértékét


6:144. § [A szerződésen kívül okozott károkért való felelősség szabályainak kiegészítő alkalmazása]
(1) A károsult kármegelőzési, kárelhárítási és kárenyhítési kötelezettségére, továbbá a közös károkozók felelősségére a szerződésen kívül okozott károkért való felelősség szabályait kell alkalmazni.
(2) A kár fogalmára és a kártérítés módjára - az e fejezetben nem szabályozott kérdésekben - a szerződésen kívül okozott károk megtérítésére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, azzal az eltéréssel, hogy a kártérítés méltányosságból való mérséklésének nincs helye.
6:145. § [Párhuzamos kártérítési igények kizárása] Non cumul clausula
A jogosult kártérítési igényét a kötelezettel szemben akkor is a szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség szabályai szerint érvényesítheti, ha a kár a kötelezett szerződésen kívül okozott károkért való felelősségét is megalapozza.
6:146. § [Felelősség a teljesítés során okozott károkért]
A jogosult a vagyonában a szerződés teljesítése során a kötelezett által okozott kár megtérítését a szerződésszegéssel okozott károkért való felelősség szabályai szerint követelheti.
6:147. § [Kártérítési felelősség ingyenes szerződéseknél]
(1) Aki szolgáltatás teljesítését ingyenesen vállalja, a szolgáltatás tárgyában bekövetkezett kárért akkor felel, ha a jogosult bizonyítja, hogy a kötelezett a kárt szándékos szerződésszegéssel okozta, vagy elmulasztotta a tájékoztatást a szolgáltatás olyan lényeges tulajdonságáról, amelyet a jogosult nem ismert.
(2) Aki szolgáltatás teljesítését ingyenesen vállalja, köteles a jogosult vagyonában a szolgáltatással okozott kárt megtéríteni. Mentesül a felelősség alól, ha bizonyítja, hogy magatartása nem volt felróható.
________________


Változás:
                                 * Régi Ptk: szerződésen kívül okozott kár szabályai azzal, hogy a kértérítés mérséklésére még méltányosságból sincs mód.
                                 * Új Ptk: defferenciál. Szigorodik a kimentés, de csökken a kártérítés mértéke (tapadó kár 100%, következménykár csak akkor, ha a kár előre látható volt). 


Késedelem: kötelezetti és jogosulti
6:153. § [A kötelezett késedelme] 
A kötelezett késedelembe esik, ha a szolgáltatást annak esedékességekor nem teljesíti. (pl. szülinapi torta csak akkor)
6:154. § [A kötelezett késedelmének jogkövetkezményei] 
(1) Ha a kötelezett késedelembe esik, a jogosult követelheti a teljesítést, vagy ha a késedelem következtében a szerződés teljesítéséhez fűződő érdeke megszűnt, elállhat a szerződéstől.
(2) A jogosult elállásához nincs szükség a teljesítéshez fűződő érdek megszűnésének bizonyítására, ha
a) a szerződést a felek megállapodása szerint vagy a szolgáltatás felismerhető rendeltetésénél fogva a meghatározott teljesítési időben - és nem máskor - kellett volna teljesíteni; vagy
b) a jogosult az utólagos teljesítésre megfelelő póthatáridőt tűzött, és a póthatáridő eredménytelenül telt el.


6:156. § [Átvételi késedelem] 
(1) A jogosult késedelembe esik, ha a felajánlott teljesítést nem fogadja el.
(2) A jogosult késedelme a kötelezett egyidejű késedelmét kizárja. (pl. kamat nem követelhető)
(3) Átvételi késedelem esetén a kötelezett a dolog őrzésére a megbízás nélküli ügyvitel szabályai szerint köteles, a kárveszély pedig a jogosultra száll át.


Lehetetlenülés: 
6:179. § [A teljesítés lehetetlenné válása]
(1) Ha a teljesítés lehetetlenné vált, a szerződés megszűnik.
(2) A teljesítés lehetetlenné válásáról tudomást szerző fél késedelem nélkül köteles erről a másik felet értesíteni. Az értesítés elmulasztásából eredő kárt a mulasztó fél köteles megtéríteni.
6:180. § [Felelősség a lehetetlenné válásért]
(1) Ha a teljesítés lehetetlenné válásáért egyik fél sem felelős, a szerződés megszűnésének időpontját megelőzően nyújtott szolgáltatás pénzbeni ellenértékét meg kell téríteni. Ha a már teljesített pénzbeni szolgáltatásnak megfelelő ellenszolgáltatást a másik fél nem teljesítette, a pénzbeni szolgáltatás visszajár.
(2) Ha a teljesítés lehetetlenné válásáért az egyik fél felelős, a másik fél szabadul a szerződésből eredő teljesítési kötelezettsége alól, és a szerződésszegéssel okozott kárának megtérítését követelheti.
(3) Ha a teljesítés lehetetlenné válásáért mindkét fél felelős, a szerződés megszűnik, és a felek a lehetetlenné válásból eredő kárukat a közrehatás arányában követelhetik egymástól.
6:181. § [Vagylagos szolgáltatás lehetetlenné válása]
(1) Ha a vagylagos szolgáltatások közül valamelyiknek a teljesítése lehetetlenné válik, a szerződés a többi szolgáltatásra korlátozódik.
(2) Ha a szolgáltatás lehetetlenné válásáért a választásra nem jogosult fél a felelős (főszabályként a kötelezett választhat), a másik fél választása szerint a lehetséges szolgáltatást kell teljesíteni vagy a szolgáltatás lehetetlenné válásának jogkövetkezményeit kell alkalmazni.
6:182. § [A lehetetlenné vált dologszolgáltatás maradványa]
Ha a lehetetlenné vált dologszolgáltatás esetén a dolog maradványa vagy a dolog egy része a kötelezett birtokában maradt, vagy a kötelezett mástól a dolog helyébe lépő értéket kapott vagy igényelhet, a jogosult ennek átengedését követelheti az ellenszolgáltatás arányos része ellenében. 


A szerződés megkötését követően merül fel olyan ok, ami miatt később már nem lehet a vállalt teljesítést megtenni. Vagyis a szerződés megkötésekor a felek még nem tudtak, nem tudhattak arról, hogy később valamilyen ok miatt lehetetlenné válik a szolgáltatás teljesítése (nem ugyanaz, mint: lehetetlen szolgáltatásra irányuló szerződés semmissége)
                                 * jogi lehetetlenülés: amikor egy jogszabály változása, vagy valamilyen jogi akadály miatt nem lehetséges többé a teljesítés.
                                 * természetbeni vagy fizikai lehetetlenülés: ekkor valamilyen fizikailag is megjelenő akadály miatt nem lehetséges a vállalt teljesítés. Extrém példával élve ilyen eset az, ha egy egyedi festmény, melyre a felek már megkötötték az adásvételi szerződést, még a vevő részére történő átadás előtt egy tűzvészben megsemmisül.
                                 * érdekbeli vagy gazdasági lehetetlenülés: akkor beszélhetünk erről, ha valamilyen jelentős, korábban előre nem látható érdek miatt lehetetlen a teljesítés. Egy régi, 1985-ben meghozott döntésben a bíróság azért állapította meg a teljesítés lehetetlenné válását, mert a lakását elcserélni szándékozó fél olyan balesetet szenvedett, ami miatt már nem állt érdekében, hogy az addig megszokott lakását elcserélve, számára ismeretlen környezetbe kerüljön. Ez ugyanis tovább nehezítette volna az időközben bekövetkezett látáshiány miatt amúgy is nehéz helyzetét.


A lehetetlenülés során a felelősség kérdése dönti el, hogy kinek milyen kötelezettsége van a másikkal szemben. Két alapeset: 
                                 * objektív meghiúsulást - amikor a teljesítés meghiúsulása egyik fél magatartására sem vezethető vissza;
                                 * a szubjektív meghiúsulást - amikor valamelyik fél magatartására vezethető vissza a meghiúsulás.
                                 * csak az egyik fél felelős: ez esetben a kontraktuális szabályai szerint igényelheti a másik fél a lehetetlenné válásért felelős féltől kára megtérítését. (Mivel a jogalkotó kár fogalmáról beszél, ezen a teljes kárt érteni kell.)
                                 * amikor mindkét fél felelős: ez esetben a szerződés megszűnik, és a lehetetlenné válásból eredő kárt a felek a közrehatás arányában követelhetik egymástól.


Kérdés: mondjon példát a lehetetlenülésre:
                                 * felújítás során ő gyújtotta fel az istállót, én pedig benzinnel „oltom” (mindkettő)
                                 * kutyaház készítés, belecsap a villám (egyik sem)


A szerződés szegés egyéb esetei még: 
6:183. § [A teljesítés megtagadása]
Ha valamelyik fél a teljesítést jogos ok nélkül megtagadja, a másik fél választása szerint a késedelem (követelheti a teljesítést, elállhat) vagy a szolgáltatás lehetetlenné válásának (kártérítést követelhet) jogkövetkezményeit kell alkalmazni.
6:184. § [Jognyilatkozat bírói ítélettel történő pótlása]
Ha a fél a szerződés alapján jognyilatkozat tételére köteles, és ezt a kötelezettségét nem teljesíti, a jognyilatkozatot a bíróság ítélettel pótolja.


________________


C/10. Hibás teljesítés. Kellék-, jog- és termékszavatosság, jótállás.


Hibás teljesítés:
6:157. § [Hibás teljesítés]
(1) A kötelezett hibásan teljesít, ha a szolgáltatás a teljesítés időpontjában nem felel meg a szerződésben vagy jogszabályban megállapított minőségi követelményeknek. Nem teljesít hibásan a kötelezett, ha a jogosult a hibát a szerződéskötés időpontjában ismerte, vagy a hibát a szerződéskötés időpontjában ismernie kellett.
(2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben semmis az a kikötés, amely e fejezetnek a kellékszavatosságra és a jótállásra vonatkozó rendelkezéseitől a fogyasztó hátrányára tér el.
6:158. § [Hibás teljesítési vélelem]
Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés esetén az ellenkező bizonyításáig vélelmezni kell, hogy a teljesítést követő hat hónapon belül a fogyasztó által felismert hiba már a teljesítés időpontjában megvolt, kivéve, ha e vélelem a dolog természetével vagy a hiba jellegével összeegyeztethetetlen.
fogyasztó: a szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körén kívül eljáró természetes személy;
vállalkozás: a szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körében eljáró személy (jogi személy is)


Kellékszavatosság: 
6:159. § [Kellékszavatossági jogok]
Olyan szerződés alapján, amelyben a felek kölcsönös szolgáltatásokkal tartoznak, a kötelezett a hibás teljesítésért kellékszavatossággal tartozik.
                                 * első körös szavatossági igény: kijavítás és kicserélés
                                 * a jogosult választ, de a másik félre aránytalan terhet nem róhat – ius varianti
                                 * második körös szavatossági igény: 
                                 * árleszállítás és a szerződéstől való elállás (ha a kicserélést vagy kijavítást a vállalkozó nem vállalja, vagy azok teljesítése lehetetlen (saját ktg-re sem megy))
                                 * Elévülés: 
                                 * 1 év 
                                 * fogyasztók-vállalkozások esetében 2 év
                                 * ingatlan 5 év
                                 * használt dolog eladása (a kellékszavatosság nem zárható ki) minimum 1 év 
                                 * Elévült szavatossági igényt elévülés után kifogásként fel lehet hozni (beszámítás). Az elévülésbe nem számít bele az az idő a kijavítási időnek az a része, amely alatt a jogosult a dolgot rendeltetésszerűen nem tudja használni.
                                 * A dolognak a kicseréléssel vagy a kijavítással érintett részére a kellékszavatossági igény elévülése újból kezdődik. Ezt a szabályt kell alkalmazni arra az esetre is, ha a kijavítás következményeként új hiba keletkezik.
                                 * Lehet kártérítési igénye is (amíg javították, nem tudott termelni, kára származott ...)
                                 * Fogyasztó-vállalkozás között hibás teljesítési vélelem az első 6 hónapban (vállalkozás bizonyít)
6:162. § [A hiba közlése]
(1) A jogosult a hiba felfedezése után késedelem nélkül köteles a hibát a kötelezettel közölni.
(2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés esetén a hiba felfedezésétől számított két hónapon belül közölt hibát késedelem nélkül közöltnek kell tekinteni.
(3) A közlés késedelméből eredő kárért a jogosult felelős.


Jótállás: 
6:171. § Aki a szerződés teljesítéséért jótállást vállal vagy jogszabály alapján jótállásra köteles, a jótállás időtartama alatt a jótállást keletkeztető jognyilatkozatban vagy jogszabályban foglalt feltételek szerint köteles helytállni a hibás teljesítésért. Mentesül a jótállási kötelezettség alól, ha bizonyítja, hogy a hiba oka a teljesítés után keletkezett.
                                 * Ugyanaz, mint a kellékszavatosság csak itt a jótállási időszak végéig hibás teljesítési vélelem van.
                                 * Jogszabályon (tartós fogyasztási cikkekre és lakásépítésre vonatkozó kormányrendelet) vagy szerződésen alapul.
________________


Jogszavatosság 6:175 - 6:176. §: 
                                 * jog akadályozza a korlátozásmentes tulajdonszerzést (pl.: elidegenítési tilalom)
                                 * tulajdonos biztosítékot kérhet, vagy azt, hogy a kötelezett hárítsa el az akadályt
                                 * ha nem, szerződéstől elállhat és kártérítést kérhet
                                 * ha a kötelezett jóhiszemű volt, csak a szerződés megkötéséből eredő károkat köteles megtéríteni
                                 * jog korlátozza a tulajdon élvezetét (zálogjog)
                                 * a tehermentesítést a jogosult maga is elvégezheti (azt is lehet, hogy átvállalja a terhet, de ennek árával csökkentve teljesít)
                                 * vagy elállhat és kártérítést kérhet 
                                 * ha a kötelezett jóhiszemű volt, csak a szerződés megkötéséből eredő károkat köteles megtéríteni.
                                 * nem illetik meg ezek a jogok a jogosultat, ha a szerződés megkötésekor tudta vagy tudnia kellett, hogy korlátozástól mentes tulajdonjogot, jogot vagy követelést nem szerezhet, kivéve, ha a kötelezett a tulajdonjog, más jog vagy követelés korlátozásmentességéért kifejezetten szavatosságot vállalt.


Termékszavatosság:
6:168. § Vállalkozás által fogyasztónak eladott ingó dolog (ezen alcím alkalmazásában: termék) hibája esetén a fogyasztó követelheti a gyártótól, hogy a termék hibáját javítsa ki, vagy - ha a kijavítás megfelelő határidőn belül, a fogyasztó érdekeinek sérelme nélkül nem lehetséges - a terméket cserélje ki. A termék akkor hibás, ha nem felel meg a terméknek a gyártó által történt forgalomba hozatalakor hatályos minőségi követelményeknek, vagy nem rendelkezik a gyártó által adott leírásban szereplő tulajdonságokkal.
                                 * fogyasztó-vállakozás között eladott ingó dolog
                                 * termék gyártója 
                                 * mentesül ha bizonyítja, hogy
                                 * a terméket nem üzleti tevékenysége vagy önálló foglalkozása körében gyártotta vagy forgalmazta (pl. teszt)
                                 * a termék forgalomba hozatalának időpontjában a hiba a tudomány és a technika állása szerint nem volt felismerhető vagy
                                 * a termék hibáját jogszabály vagy kötelező hatósági előírás alkalmazása okozta (műanyag játékpisztolyba kötelező fém alkatrész – eltérő hőtágulás)
                                 * nincs hibás teljesítési vélelem
                                 * csak első körös szavatossági igény: kicserélés vagy javítás
                                 * 2 év jogvesztő határidő


6:177. § [Hibás teljesítés eredmény létrehozására irányuló szerződéseknél]
(1) Ha a kötelezett valamely dolog vagy munkával elérhető más eredmény létrehozására vállal kötelezettséget, a hibás teljesítésre vonatkozó szabályokat megfelelően alkalmazni kell, azzal, hogy
a) a kicserélésen a munkával elérhető eredmény részben vagy egészben való újbóli teljesítését kell érteni; és
b) a kijavítás vagy a szolgáltatás részben vagy egészben való újbóli teljesítése - a jogosult szerződésszerű teljesítéshez fűződő érdekei figyelembevételével - a munkával elérhető eredmény létrehozásának az eredetileg vállalthoz képest eltérő módjával is megvalósulhat; az ebből eredő többletköltségek a kötelezettet terhelik.
(2) A kötelezett mentesül a hibás teljesítés jogkövetkezményei alól, ha a hiba a jogosult által adott
a) anyag alkalmatlanságára vagy hibájára;
b) adat hiányosságára vagy hibájára; vagy
c) utasítás célszerűtlenségére vagy szakszerűtlenségére vezethető vissza, és e körülményekre a kötelezett a jogosultat figyelmeztette.


6:178. § [Hibás teljesítés használatra vagy hasznosításra irányuló szerződéseknél]
(1) Ha a jogosult más dolgának vagy más vagyoni joga által védett oltalmi tárgynak időleges használatára, felhasználására vagy hasznosítására jogosult, a kötelezett a szerződés teljes tartama alatt a kellékszavatosság szabályainak megfelelő alkalmazásával köteles helytállni azért, hogy a dolog vagy az oltalom tárgya a szerződésszerű használatra, felhasználásra vagy hasznosításra alkalmas.
(2) Ha a jogosult más dolgának vagy más vagyoni joga által védett oltalmi tárgynak időleges használatára, felhasználására vagy hasznosítására jogosult, a kötelezett a szerződés teljes tartama alatt a jogszavatosság szabályainak megfelelő alkalmazásával köteles helytállni azért, hogy a dolognak vagy az oltalom tárgyának szerződésszerű használatát, felhasználását vagy hasznosítását harmadik személy joga nem akadályozza és nem korlátozza.
________________


C/11. A szerződés megszűnése teljesítés nélkül. Az elévülés.


A szerződés teljesítés nélkül megszűnik 
                                 * a felek akaratából:
                                 * konszenzus
                                 * megszüntetés (jövőre)
                                 * felbontás (visszamenőleg)
                                 * egyoldalú jognyilatkozattal
                                 * felmondás (jövőre)
                                 * elállás (visszamenőleg)
                                 * külső okból:
                                 * lehetlenülés (tornádó elviszi a kifestendő házat)
                                 * közhatalmi aktus által (a bérlőt kiutasítják az országból)


6:212. § [Megszüntetés a felek megállapodásával]
(1) A felek közös megegyezéssel a szerződést a jövőre nézve megszüntethetik vagy a szerződés megkötésének időpontjára visszamenő hatállyal felbonthatják.
(2) A szerződés megszüntetése esetén a felek további szolgáltatásokkal nem tartoznak, és kötelesek egymással a megszűnés előtt már teljesített szolgáltatásokkal elszámolni.
(3) A szerződés felbontása esetén a már teljesített szolgáltatások visszajárnak. Ha az eredeti állapot természetben nem állítható helyre, a szerződés felbontásának nincs helye.
A törvény új szabályként rögzíti, hogy a szerződés felbontása csak akkor lehetséges, ha a teljesített szolgáltatások természetben visszatéríthetők = reverzibilisek. 


6:213. § [Megszüntetés egyoldalú jognyilatkozattal]
(1) Aki jogszabálynál vagy a szerződésnél fogva felmondásra vagy elállásra jogosult, a másik félhez intézett jognyilatkozattal szüntetheti meg a szerződést. A szerződés felmondása esetén a szerződés megszüntetésének, elállás esetén a szerződés felbontásának a szabályait kell alkalmazni, azzal, hogy elállásra a fél akkor jogosult, ha az általa kapott szolgáltatás egyidejű visszaadását felajánlja.
 (2) Ha a felek az elállás jogát meghatározott pénzösszeg (bánatpénz) fizetése ellenében kikötötték, a túlzott mértékű bánatpénz összegét a bíróság a kötelezett kérelmére mérsékelheti. (bánatpénz: lényegében az elállási jog megvásárlásának ellenértéke)
(3) Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, a tartós jogviszonyt létrehozó, határozatlan időre kötött szerződést megfelelő felmondási idő alkalmazásával bármelyik fél felmondhatja. A felmondási jog kizárása semmis.


Elállás:
                                 * Jogszabályon alapuló elállási jog pl.: 45/2014 Korm. rendelet: távollévő (pl. internet) fogyasztó 14 napon belüli elállási joga.
                                 * A szerződés is biztosíthatja: tartalmát főszabály szerint szabadon állapíthatják meg (6:59. § (2) bekezdése).
Felmondás:
                                 * Irreverzibilis szerződéseknél csak ez a módozat alkalmazható
                                 * Ha egy teljesítési folyamat részben befejeződött, s az eredeti állapotot nem lehet helyreállítani, vagy a felek ezt nem kívánják. 
                                 * Határozatlan idejű, tartós jogviszonyt létrehozó szerződések megállapodás hiányában csak felmondással vagy bírósági úton szüntethetők meg.
                                 * A felmondási jog kizárása semmis (kógens).
                                 * A törvény a rendes felmondáshoz nem fűz határidőt (bíróság mérlegelése). A felmondási idő meghatározásánál azonban a másik fél lényeges jogi érdekét figyelembe kell venni.


6:214. § [Bíróság általi megszüntetés]
E rendelkezéseket kell megfelelően alkalmazni a szerződés bíróság által történő megszüntetésére.
________________


Elévülés:
Az elévülés abban különbözik a záros (praeclusiv) határidőtől, hogy az nem szünteti meg magát az alanyi jogot, hanem csak igényszüntető kifogást alapít a kötelezett javára. Azt is mondjuk, hogy az elévülés az alanyi jogot „legyengíti”, csonkává teszi, bíróság előtt nem érvényesíthető. Ha az elévülés ellenére teljesítik a követelést, a teljesítést visszakövetelni nem lehet. 
Főszabály szerint 5 év, de eltérni lehet jogszabályban: a távközlési szolgáltatásoknál 1 év, villamos-energia szolgáltatásnál 2 év.


6:21. § [Az időmúlás joghatása]
Jogosultság gyakorlására és követelés érvényesítésére jogszabályban előírt határidő eltelte jogvesztéssel akkor jár, ha ezt jogszabály kifejezetten így rendeli. Ha a határidő nem jogvesztő, arra az elévülés szabályait kell alkalmazni.


6:22. § [Elévülés]
(1) Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, a követelések öt év alatt évülnek el.
(2) Az elévülés akkor kezdődik, amikor a követelés esedékessé válik.
(3) Az elévülési idő megváltoztatására irányuló megállapodást írásba kell foglalni.
(4) Az elévülést kizáró megállapodás semmis.


6:23. § [Az elévülés joghatásai]
(1) Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, az elévült követelést bírósági eljárásban nem lehet érvényesíteni.
(2) Az elévülés a kötelezettnek a szolgáltatás teljesítésére vonatkozó kötelezettségét nem érinti; az elévült követelés alapján teljesített szolgáltatást a követelés elévülésére tekintettel visszakövetelni nem lehet.
(3) A főkövetelés elévülésével az attól függő mellékkövetelések is elévülnek. A mellékkövetelések elévülése a főkövetelés elévülését nem érinti.
(4) Az elévülést a bírósági vagy hatósági eljárásban nem lehet hivatalból figyelembe venni.
                                 * Hivatkozni csak bizonyítási eljárásban lehet rá. (Első fokon)


6:24. § [Az elévülés nyugvása] = elévülési idő nem telik (mindig állapot)
(1) Ha a követelést a jogosult menthető okból nem tudja érvényesíteni, az elévülés nyugszik.
(2) Ha az elévülés nyugszik, az akadály megszűnésétől számított egyéves - egyéves vagy ennél rövidebb elévülési idő esetén három hónapos - határidőn belül a követelés akkor is érvényesíthető, ha az elévülési idő már eltelt, vagy abból egy évnél - egyéves vagy ennél rövidebb elévülési idő esetén három hónapnál - kevesebb van hátra.
(3) A (2) bekezdésben meghatározott időtartam alatt az elévülés nyugvásának nincs helye, az elévülés megszakítására vonatkozó rendelkezéseket pedig azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a megszakítás következtében az egyéves - egyéves vagy ennél rövidebb elévülési idő esetén a három hónapos - határidő számítása kezdődik újból.
                                 * Az elévülési idő > 1 év + 1 év, < 1 év + 3 hónap a követelés érvényesítésére.
                                 * Nyugvás nyugvása nincs, de megszakadás van. A +1 év, ill. a +3 hónap kezdődik újból.


6:25. § [Az elévülés megszakítása] = elévülési idő újrakezdődik (mindig jogcselekmény)
(1) Az elévülést megszakítja
a) a tartozásnak a kötelezett részéről történő elismerése;
b) a kötelem megegyezéssel történő módosítása és az egyezség (anyagi jogi);
c) a követelés kötelezettel szembeni bírósági eljárásban történő érvényesítése, ha a bíróság az eljárást befejező jogerős érdemi határzatot hozott (jogerős FMH, bírósági meghagyás, végzéssel jóváhagyott egyezség, bírói ítélet) vagy
d) a követelés csődeljárásban történő bejelentése.
(2) Az elévülés megszakításától vagy az elévülést megszakító eljárás jogerős befejezésétől az elévülés újból kezdődik.
(3) Ha az elévülést megszakító eljárás során végrehajtható határozatot hoztak, az elévülést a kötelem megegyezéssel való módosítása és a végrehajtási cselekmények szakítják meg.


Fizetési felszólítás 2014. március 15. óta (új Ptk.) NEM szakítja meg az elévülést!
Ptké: azoknál kell még a régi Ptk-t alkalmazni, amelyek a régi Ptk. alatt keletkeztek. Ezeknél az írásbeli felszólítás megszakítja az elévülést.
________________
C/12. A válalkozási szerződés.


Vállalkozási típusú szerződések: más részére tevékenység kifejtésére irányuló olyan szolgáltatások, ahol a kötelezett a tevékenység kifejtésén túl viseli az eredmény elérésének a kockázatát is (eredménykötelem).
Altípusai: tervezési, kivitelezési, kutatási, mg-i vállalkozási, közszolgáltatási. Az altípusokra is – külön nem szabályozott kérdésekben – alkalmazni kell a vállalkozási szerződések általános szabályait.
Vállalkozási szerződés: 
6:238. § [Vállalkozási szerződés]
Vállalkozási szerződés alapján a vállalkozó tevékenységgel elérhető eredmény (a továbbiakban: mű) megvalósítására, a megrendelő annak átvételére és a vállalkozói díj megfizetésére köteles.
A tevékenységi kötelmek közé tartozik (a vállalkozó a megrendelő részére valamilyen tevékenységet fejt ki). A tevékenység rendszerint egyedi, egyéni igényeket kifejező eredmény érdekében kifejtett magatartás. A vállalkozó a kifejtett tevékenységével összefüggésben eredmény (mű - opus) megvalósítására vállal kötelezettséget. A vállalkozói szolgáltatás 2 meghatározó tulajdonsága: tevékenység kifejtése, eredmény megvalósítása.
Az eredménykötelem nem azonos az eredmény felelősséggel! Az eredmény elmaradása a díjigényt érinti, önmagában nem váltja ki a szerződésszegés jogkövetkezményeit. Kimentheti magát, igényt érvényesíthet.
Az eredménykötelmek alaptípusa a vállalkozási szerződés.
Eredmény-kötelem: eredmény létrehozása és szolgáltatása, a kötelezett saját kockázatára, felelősségére végzi, nem feltétlenül személyes, utasítási jog szűkebb.
Gondossági-kötelem: nem kell eredményt szolgáltatni, megbízó kockázatára, tipikusan személyes kötelem.


ALANYOK – fő és mellék-kötelezettségek: 
                                 * Vállalkozó – tevékenység kifejtése, átadás, értesítési kötelezettség, tv-es zálogjog
                                 * Megrendelő – utasítási jog, munkavégzés helye, munka összehangolása, díjfizetés


1. fázis: a vállalt tevékenység kifejtése (előkészítés, megszervezés, feltételek biztosítása, ellenőrzés)
A tevékenység tárgyi és személyi feltételeit a vállalkozó köteles megteremteni, ő dönti el, hogy a munkát hol, hogyan milyen időbeosztással végzi, mindezek fedezetét a vállalkozónak kell megteremteni, a munkát a saját költségén végzi. A vállalkozói díj csak a szerződés teljesítésekor esedékes.
A megrendelő utasítási joga: mit állítson elő (nem hogyan). Kivétel: bérmunka szerződések (franchise típusú). Nemcsak azt, hogy mit, hanem azt is hogyan (atipikus szerződés).
6:240. § [A megrendelő utasítási joga]
(1) A vállalkozó a megrendelő utasítása szerint köteles eljárni. Az utasítás nem terjedhet ki a tevékenység megszervezésére, és nem teheti a teljesítést terhesebbé.
(2) Ha a megrendelő célszerűtlen vagy szakszerűtlen utasítást ad, a vállalkozó köteles őt erre figyelmeztetni. Ha a megrendelő a figyelmeztetés ellenére utasítását fenntartja, a vállalkozó a szerződéstől elállhat vagy a feladatot a megrendelő utasításai szerint, a megrendelő kockázatára elláthatja. A vállalkozó köteles megtagadni az utasítás teljesítését, ha annak végrehajtása jogszabály vagy hatósági határozat megsértéséhez vezetne, vagy veszélyeztetné mások személyét vagy vagyonát. (Utasítási jog korlátai)
Munkavégzés helye: főszabályként a vállalkozó saját telephelyén / fióktelepén. Kivétel pl. építkezés.
Ha a munkát a megrendelő által kijelölt helyen kell elvégezni, a munkaterületet a megrendelő köteles a tevékenység végzésére alkalmas állapotban rendelkezésre bocsátani.
Részleges        ← osztható szolgáltatás egy részére vonatkozóan
Közbenső        ｝ szerződésszegés         ← nem megfelelő a munkavégzési hely, nincs nyilatkozat
Előzetes         ← ha a megrendelő látja, hogy hibás/késedelmes lesz.
A megrendelő ellenőrzési joga: JOG de nem kötelesség!
Elmulasztása vagy nem kielégítő gyakorlása a vállalkozó felelősségét nem csökkenti, kármegosztásra alapot nem teremt. A hibás teljesítés jogkövetkezményei teljes egészükben a vállalkozót terhelik. Amiben nem jogosult utasítást adni, abban nem is jogosult ellenőrizni. A vállalkozót viszont terheli a kötelezettség (ellenőrzéstől függetlenül), hogy a vállalkozás eredményességét vagy határidőben történő elvégzését gátló, veszélyeztető körülményekről a megrendelőt értesítse.
Vállalkozói díj: a vállalkozói díj eredménykötelem természete a vállalkozói díj esedékességben mutatkozik meg. Főszabály: csak akkor, ha a mű előállott és azt eredményes eljárás keretében a megrendelőnek átadta. Az esetleges előleg fizetésében és feltételeiben a feleknek meg kell állapodni. Részteljesítés esetén az eredményes részátadás után nem előleg, hanem a vállalkozói díj arányos, esedékes részét kell fizetni. Az építmény megvalósítási szakaszokra való bontása önmagában nem részteljesítés. Azt a célt szolgálja, hogy ne kelljen a vállalkozói díjjal a teljesítésig várni, hanem annak egy részét az egyes szakaszok befejezésekor előlegként kézhez kaphassa (pénzügyi ütemterv a díjelőleg fizetés feltételeire).
A vállalkozó a szerződésben meghatározott díjért mindazokat a szolgáltatásokat köteles nyújtani, amelyek a szerződésszerű teljesítéshez szükségesek. Ha a vállalkozó a vállalt eredményen felül a megrendelő számára más, hasznos eredményt is előállít: megbízás nélküli ügyvitel.
A többletmunka, pótmunka a vállalkozói díjjal van összefüggésben.
                                 * Átalánydíjas (egyösszegű): a szerződéskötéskor végleges jelleggel. Sem felfelé sem lefelé nem lehet eltérni. Csak a tételesen bizonyított pótmunkák ellenértéke számolható el. A vállalkozó a felmerülő többletmunkák kockázatát vállalja (beárazza). A szerződés módosítás hiányában a kivitelező csak a költségvetésben előirányzott díjra tarthat igényt.
                                 * Tételes (utólagos) elszámolás: a teljesítést követően a díj számítása az igazolt, elfogadott felmérés tételei alapján, a műszakilag indokolt munkatételek és beépített anyagok szerint történik. Felmérési napló: az elvégzett munkatételek, a felhasznált anyagok. Megrendelő ellenőrzi, számlázás az igazolt felmérési napló alapján.
Többletmunka: csak többlet ktg, nem többletmunka (nem mérte fel elegendő alapossággal). Bizonyos esetekben kérheti a megtérítést: előre nem látható, a szerződés megkötésekor gondosság mellett sem kalkulálható (régészet, barlang, tűzszerészet).
Pótmunka: a megrendelő sajátos utasítási joga, egyoldalú szerződésmódosítás, amit a vállalkozó ráutaló magatartással elfogad. A vállalkozó hozzájárulása, beleegyezése is kell. Többletigény, részben módosított eredmény.
Drágább anyag: csak akkor tarthat igényt a többletköltségre, ha a drágább anyag felhasználásához a megrendelő hozzájárult. Befejezetlen munka esetén a készenléti fokhoz mért %-ban lehet kérni a teljesítésért a díjat, nem lehet áttérni a tételes elszámolásra.


Törvényes zálogjog: a vállalkozó védekezése a megrendelővel szemben. A díj biztosítására mindazokra a vagyontárgyakra, amelyek a megrendelő tulajdonában állnak, de a vállalkozó birtokába kerültek. Nem vonatkozik a már elkészült részekre (beépített anyagokra).


2. fázis: eredmény
Átadás-átvétel: kölcsönös együttműködés, felajánlás-átvétel.
A dolog tulajdonjogának átruházása ÉS az ellenérték megfizetése. 
Lehetetlenülés:
                                 * Ha egyik fél sem felelős, a szerződés megszűnik. Objektív lehetetlenülés. 
                                 * Ha a megrendelő érdekkörében merül fel – teljes díjazásra jogosult a vállalkozó, a kárveszély a megrendelőt terheli.
                                 * Ha a megrendelő és a vállalkozó érdekkörében merül fel – arányos (készültségi fok) díjazás, a kárveszélyt is közrehatásuk szerint viselik.
                                 * Ha a megrendelőt terhelő közbenső intézkedés elmulasztása miatt objektív okból meghiúsul – mintha a megrendelő érdekkörében merült volna fel. Részarányos díjfizetés. Kárveszély a megrendelőt terheli.
Elszámolás: a vállalkozó követelheti az elvégzett munka díját, a megrendelő levonhatja a megtakarítás költségeit. 
Elállás, felmondás: 
A megrendelő a teljesítésig elállhat (GK 16.). Új Ptk: teljesítés megkezdéséig elállhat (visszamenőleges hatályú), a teljesítésig felmondhatja (jövőre szólóan). Elszámolás! Az elállással okozott kár nem jogellenes (objektív, hisz a Ptk. szabályozza), így kártalanításról beszélhetünk: az addig felmerült ktg. (beszerzett anyag, előkészítő munkák). Ha már megkezdte: készültségi fokhoz igazodóan a vállalkozói díj arányos részére tarthat igényt. Felső határ: nem lehet nagyobb, mint a vállalkozói díj.
Késedelem / hibás teljesítés: kötbér. Van teljesítés, átadás-átvétel, érvényesíthető a vállalkozói díjból.
Meghiúsulás: nincs teljesítés, nem tud visszatartani, nem érvényesíthető a kötbér. Bankgarancia (megvalósulás, meghiúsulás).
________________
Ingyenes vállalkozói szerződés:
Társadalmi felelősségvállalás (gratis aber nicht costenlose). A vállalkozó költségeit köteles megtéríteni. 
Kártérítési felelősség ingyenes szerződések esetében: 
                                 * szolgáltatás tárgyában – szándékosság esetén
                                 * jogosult vagyonában – felróhatóság szerint
Nevesített vállalkozási szerződések:
6:251. § [A tervezési szerződés]
(1) Tervezési szerződés alapján a vállalkozó tervezőmunka elvégzésére és a tervdokumentáció átadására, a megrendelő annak átvételére és díj fizetésére köteles.
(2) A tervdokumentációnak műszakilag kivitelezhető, gazdaságos és célszerű megoldásokat kell tartalmaznia, és alkalmasnak kell lennie a megrendelő felismerhető, a felhasználás céljából következő igényeinek kielégítésére.
(3) A terv hibája miatt mindaddig érvényesíthetőek a szerződésszegésből fakadó jogok, amíg a terv alapján kivitelezett szolgáltatás tervhibával összefüggő hibás teljesítése miatt jogok gyakorolhatók. 
(4) A tervező jogszavatossággal tartozik azért, hogy harmadik személynek nincs olyan joga, amely a terv felhasználását akadályozza vagy korlátozza.
6:252. § [A kivitelezési szerződés]
(1) Kivitelezési szerződés alapján a kivitelező építési, szerelési munka elvégzésére és az előállított mű átadására, a megrendelő annak átvételére és díj fizetésére köteles.
(2) A munka elvégzéséhez szükséges tervdokumentáció elkészítése és a hatósági engedélyek beszerzése a megrendelő kötelezettsége.
(3) A kivitelező köteles a megrendelő által átadott tervdokumentációt a szerződés megkötése előtt megvizsgálni és a megrendelőt a terv felismerhető hibáira, hiányosságaira figyelmeztetni. Ha a terv valamely hibája vagy hiányossága a kivitelezés folyamatában válik felismerhetővé, a kivitelező késedelem nélkül köteles erről a megrendelőt tájékoztatni.
6:253. § [Kutatási szerződés]
(1) Kutatási szerződés alapján a kutató kutatómunkával elérhető eredmény megvalósítására, a megrendelő annak átvételére és díj fizetésére köteles.
(2) A kutató közreműködőt a megrendelő hozzájárulása esetén vehet igénybe. Nincs szükség hozzájárulásra, ha a közreműködő igénybevétele a kutatás jellegével együtt jár.
(3) Ha az eredmény szerzői jogi védelemben részesül vagy iparjogvédelmi oltalomban részesíthető, a kutató a védelemből eredő vagyoni jogokat köteles a megrendelőre átruházni. Ha a vagyoni jog átruházását jogszabály kizárja, a kutató a megengedett legszélesebb terjedelmű felhasználási jog engedélyezésére köteles.
(4) Kutatási szerződésben a jogszavatosság kizárása vagy korlátozása semmis.
(5) A szerződéssel összefüggő üzleti titok jogosultja a megrendelő. A kutatómunka alapján elkészített szellemi alkotás nyilvánosságra hozatalához a megrendelő előzetes hozzájárulása szükséges.
(6) Ha a felek abban állapodnak meg, hogy a díj a kutatás eredménytelen befejezése esetén is jár, a kutatás végzésére és a kutató díjigényére a megbízás szabályait kell alkalmazni.
6:254. § [Utazási szerződés]
(1) Utazási szerződés alapján a vállalkozó utazás és az út egyes állomásain való tartózkodás megszervezésére, továbbá kapcsolódó szolgáltatások nyújtására, a megrendelő a szolgáltatások átvételére és díj fizetésére köteles.
(2) A szerződést írásba kell foglalni; semmis a szerződés olyan kikötése, amelyet nem foglaltak írásba.
(3) A megrendelő az utazás megkezdése előtt az utazási szerződésből fakadó jogait és kötelezettségeit átruházhatja olyan harmadik személyre, aki az utazási szerződésben foglalt feltételeknek megfelel.
(4) A jogok és kötelezettségek átruházását megelőzően keletkezett kötelezettségekért és az átruházásból eredő többletköltségek megfizetéséért a megrendelő és a harmadik személy egyetemlegesen állnak helyt.
(5) Semmis a szerződés olyan kikötése, amely ezen § rendelkezéseitől a megrendelő hátrányára eltér.
6:255. § [Mezőgazdasági vállalkozási szerződés]
(1) Mezőgazdasági vállalkozási szerződés alapján a vállalkozó a megrendelő tulajdonában álló állat nevelésére, vagy terménynek a megrendelő tulajdonában álló területen való megtermelésére, a megrendelő díj fizetésére köteles.
(2) A vállalkozó a szerződésnek az állat vagy a termény betegsége miatti lehetetlenné válásáért nem felelős, ha a megbetegedést az ellenőrzési körén kívüli elháríthatatlan ok idézte elő. Ebben az esetben a vállalkozót arányos díj illeti meg.
(3) A megrendelő által elszámolásra vagy előlegként adott szolgáltatások visszafizetését a termelő nem tagadhatja meg azon az alapon, hogy azok a termelés eredményéből nem fedezhetők.
6:256. § [Közszolgáltatási szerződés]
(1) Közszolgáltatási szerződés alapján a szolgáltató általános gazdasági érdekű szolgáltatás nyújtására, a felhasználó díj fizetésére köteles.
(2) A szolgáltatót szerződéskötési kötelezettség terheli.
(3) A felhasználó a díjat havonta, utólag köteles megfizetni.
KÉRDÉSEK:
Gyulai-Schmidt tanárnő: Többletmunka-pótmunka? 
                                 * többletmunka -> tervekben szerepel, költségvetésben nem; 
                                 * pótmunka -> utólagos megrendelésre; díjat változtatja stb. 
Tattay tanár úr: Mi a törvényes zálogjog? A díjfizetés biztosítéka. Mitől törvényes? -> Ptk. írja elő
Milyen típusú zálogjog? -> Kézi zálogjog (mindegyik az, amit a Ptk. törvényesnek hív)
Lábady tanár úr: törvényes zálogjog arányosan gyakorolható
pl. 25 milliós Mercedes, szervízdíj mondjuk 200 000,- Ft – mondhatja-e a szerviz, hogy visszatartja a gépjárművet? – Nem.


Átadás-átvételi eljárás a vállalkozási szerződésben:
Mi van akkor, ha nem adja át időben, nem olyan állapotban, egyáltalán nem? – jogosulti késedelemnek minősül.
Tattay tanár úr:  Mit jelent a próba? – Régi Ptk.-ban VOLT, új Ptk.-ban nincs.
Mit jelent a próbaüzem? régi Ptk.-ban a szerelési szerződésnél VOLT, új Ptk.-ban az átadás-átvételnél: a felek elvégzik az adott üzletágban szokásos azon vizsgálatokat, amelyek a teljesítés szerződésszerűségének megállapításához szükségesek.


Elállás: megrendelő bármikor, a teljesítésig, de köteles a vállalkozó kárát megtéríteni : kártalanítás az elállás jogánál fogva – objektív!!!
Gyulai-Schmidt tanárnő: Milyen típusú elállások? 
1. szankciós elállás -> szerz.szegés esetén
2. objektív elállás -> nem szegett szerződést, de a Ptk. lehetőséget nyújt, hogy elálljon.
Jogosult-e alvállalkozót igénybe venni? Szerződésben kizárhatják; de igen, főszabály szerint jogosult; úgy felel, mintha ő maga végezte volna el, ha jogosulatlanul vette igénybe, a vállalkozó felel minden olyan kárért, ami nem követekezett volna be, ha...
Az alvállalkozó közreműködőnek minősül, új Ptk. kötelmi jog általános részében szabályozza
Előzetes szerződésszegés :új Ptk.: szerz. szegésre vonatkozó általános szabályoknál (régebben vállalkozási szerződésnél). Ha a teljesítési határidő lejárta előtt nyilvánvaló, hogy a teljesítés hibás / késedelmes lesz.


Speciális vállalkozási szerződés – már nem része a tételnek, DE:
Tattay tanár úr: Mi a különbség a korszerűségi felülvizsgálat és az utófelülvizsgálat között?
korszerűségi felülvizsgálat-> a speciális vállalkozási szerződéshez tartozott – a tervezési szerződésnél; a tervek elkészítése utána 3 évvel kezdődik meg a munka, akkor szükséges 
utófelülvizsgálat-> építési szerződésnél volt, most a kivitelezési szerződésnél; pl.: új lakóparknál egyenként jelentik be lakásonként a hibákat, és utána egyszerre utófelülvizsgálat keretében vizsgálják ki és javítják
tervezési-, kutatási tervnél -> a terv szellemi termék


Vállalkozási szerz.nél mi az utasításadási jog?
Vállalkozónak mit kell tennie, ha  a megrendelőtől helytelen utasítást kap?
Ha a megrendelő alkalmatlan anyagot vagy pedig célszerűtlen vagy szakszerűtlen utasítást ad, erre a vállalkozó köteles őt figyelmeztetni.
Mi van ha célszerűtlen / szakszerűtlen utasítást ad?
                                 * eláll / elvégzi a megrendelő kárára / veszélyére 🡪 DE! figyelmeztetnie kell!
                                 * köteles megtagadni, ha életet, vagyonbiztonságot veszélyezteti /jsz.-ba ütközik
Mi a „klaudikáló kógencia”? a megrendelő hátrányára nem lehet eltérni a jsz.i feltételektől


________________


C/13. A megbízási szerződés. A bizomány. A közvetítői szerződés.


A Ptk. a megbízási szerződés és a megbízás nélküli ügyvitel (fogalmilag nem beszélhetünk szerződésről) szabályait elválasztja egymástól.
6:272. § [Megbízási szerződés]
Megbízási szerződés alapján a megbízott a megbízó által rábízott feladat ellátására, a megbízó a megbízási díj megfizetésére köteles.
“Azok a jogviszonyok, amelyek más ügyviteli típusba nem sorolhatók, és nem is tartoznak a munkaviszonyok körébe, megbízási viszonynak minősülnek.”
Gondossági-kötelem: nem kell eredményt szolgáltatni, megbízó kockázatára, tipikusan személyes kötelem.


ALANYOK - főszolgáltatások: 
                                 * megbízó: díjfizetési kötelezettség
                                 * megbízott: rábízott feladat ellátása, ügyvitel, megbízó nevében és érdekében
A megbízott kötelezettsége, hogy a szerződésben és az utasításokban meghatározottak szerint teljesítse a megbízást. Ennek keretei között jogosult dönteni, hogy hogyan kíván eljárni. (A szerződési alapelvek, Ptk. alapelvei kötik.) Szubjektív elem: a legjobb eredmény eléréséhez hozzásegítse a megbízót. Az eredmény el nem érése esetén csak akkor vonható felelősségre, ha nem úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható.
Megbízó - Utasítási jog:
A megbízó az ügy ura, széleskörű utasítási joggal rendelkezik.
A megbízott az utasítástól 2 konjunktív feltétel fennállása esetén térhet el:
                                 * A megbízó érdeke az eltérést indokolja,
                                 * A megbízó megkeresésére, új utasítás kérésére a körülmények következtében nincs lehetőség.
Köteles a megbízót késedelem nélkül értesíteni. Az értesítési kötelezettség elmulasztása megalapozza a kártérítési kötelezettségét. A célszerűtlen, szakszerűtlen utasításokra a megbízottnak fel kell hívnia a megbízó figyelmét, ha a megbízó fenntartja, a megbízott elállhat, felmondhatja a szerződést, ha végrehajtja a kockázat a megbízóé. Ha jogszabályba ütközik, a megbízott is felel. Együttműködési kötelezettség, folyamatosan be kell számolni az ügy állásáról. Titoktartási kötelezettség a szerződés jellegéből fakad.
Megbízás létrejötte:
Alaki megkötés nincs. Alakszerűség csak a meghatalmazás esetében van. A felek belső viszonyát szabályozza. Képviseleti megbízás (a megbízás teljesítéséhez jognyilatkozat tétele szükséges) tartalmazza a meghatalmazást is. 
Költségek, díj, elszámolás:
A megbízott köteles a megbízás ellátásával kapcsolatos rendszerint együtt járó ktg-k megelőlegezésére, amit az ellenszolgáltatás (megbízási díj) külön kikötés nélkül is magában foglal.
Sikerdíj: a megbízási díjon felül, ha a megbízás eredményre vezet, akkor járhat. Nem lesz vegyes szerződés. Azért kötik ki a felek a sikerdíjat, mert a szerződéssel elérni kívánt eredmény elérése – a feleken kívül álló okból – bizonytalan. A megbízott nem követ el szerződésszegést, ha az eljárása eredménytelen, csak nem válik jogosulttá a sikerdíjra.
Törvényes zálogjog azokon a vagyontárgyakon, amelyek a megbízás következtében kerültek a megbízott tulajdonába. Kézizálogjog, kizárólag ingó dolog lehet a tárgya. 
Megszűnés / Felmondás:
Mindkét fél halála automatikus megszűnési ok. 
Ügyvédi megbízás, ingatlanértékesítés: a megbízó halála nem automatikus megszüntető ok, az örökös jogutód dönt. A megbízott cselekvőképességének korlátozása esetén a korlátozás módjától és mértékétől függ, hogy az a szerződés megszűnéséhez vezet-e.
Felmondás:
                                 * A megbízó felmondása esetén (ha nem szerződésszegés miatt) a megbízott kárainak megtérítése szükséges. Alapos felmondási ok hiányában köteles a megbízott kárát megtéríteni. Kizárólag a megbízási szerződés megszegése esetén nem áll fenn a szerződést felmondó fél kártérítési kötelezettsége.
                                 * A megbízott számára is lehetséges a felmondás. Az alkalmatlan időben történt felmondás esetén a megbízott az ezzel okozott károk megtérítésére köteles.
Felelősség:
                                 * Megbízotti felelősség: megbízó irányában. Károkozás esetén – kötelem ált. szabályai szerinti helytállás. Az ingyenes szerződést is terheli (tárgyában, vagyonában). Rendszerint együtt jár a károkozás veszélyével (fel kell rá készülni – felelősségbiztosítás, van ahol kötelező).
                                 * Megbízói és megbízotti egyetemleges felelősség: 3. személynek okozott kár. Ált. szabály: 3. személy szemszögéből a megbízott a megbízó közreműködője, egyetemlegesen kötelesek helytállni. 
                                 * Megbízó felelőssége: szűk körű, objektív. Megbízási díj és ktg-ek megtérítése.


Megbízás-meghatalmazás:
Megbízás (belső jogviszony):
                                 * Együtt jár jognyilatkozat tételével, elfogadásával, képviseleti jog gyakorlásával.
                                 * Képviseleti jogkörrel együtt járó, de nem szükségszerű velejárója a megbízásnak, tehát képviseleti jogot nem keletkeztet. Változás!!!!
                                 * A megbízó nevében és érdekében tesz, a megbízott teszi meg a jognyilatkozatot.
                                 * Szerződés, kétoldalú jogügylet, a megbízott nemcsak jogosult, kötelezett is.
                                 * 2 oldalú szerződés, visszterhes jognyilatkozat. 
                                 * Megbízott kötelessége az ügy ellátása.
                                 * Gyűjtőtényállás, sok szerződés nőtt ki belőle.


Meghatalmazás (külső – eljárási jogosultságot igazol):
                                 * Kötelmi jog elejére került.
                                 * Főszabály szerint jognyilatkozat megtételénél van helyettesítésre lehetőség.
                                 * Joghatások az én személyemben állnak be.
                                 * Egyoldalú, ingyenes jognyilatkozat.
                                 * Jogosult (címzett) személynek adott, képviseleti jogot keletkeztet, képviselőt jogosítja, de nem kötelezi – amint elfogadja (aláírja a meghatalmazást), máris szerződéssé válik, kétoldalú – kötelez és jogosít.
                                 * Megbízottnak jogosultsága az ügy ellátása.


A bizományi szerződés
6:281. § [Bizományi szerződés]
(1) Bizományi szerződés alapján a bizományos a megbízó javára a saját nevében ingó dologra adásvételi szerződés kötésére, a megbízó a díj megfizetésére köteles.
(2) E fejezet rendelkezéseit megfelelően alkalmazni kell az olyan bizományi szerződésre, amely alapján a bizományos más szerződés kötésére vállal kötelezettséget.
(3) Semmis a bizományi szerződés, ha annak alapján a bizományos ingatlan tulajdonjogának a megszerzésére köteles.
ALANYOK - Fő kötelezettségek:
Megbízó – Bizományos – 3. személy.
                                 * Bizományos – 3. személlyel a saját nevében, de a megbízó javára adás-vételi szerződést kötni.
                                 * Megbízó - jogosult a szerződés tárgyát képező harmadik személlyel kötendő szerződés típusát és tartalmát meghatározni, visszautasíthatja az adásvételi szerződést, ha a bizományos lényegesen eltér a bizományi szerződésben rögzített feltételektől, utasítási és tájékoztatási jog illeti meg, főkötelezettsége a díjfizetés.
A bizományos jogállása:
2 elkülönülő jogviszony, a jogviszonyok között nincs átjárás!
                                 * bizományi szerződés (megbízó-bizományos), 
                                 * egyéb szerződés (bizományos – 3. személy). 
Bizományos: megbízó felé közvetítő, 3. személy számára önálló gazdasági szereplő. Saját nevében, de a megbízó javára jár el. Bizomány kizárólag ingó dolog adás-vételére köthető.
A del credere felelősség: A bizományost helytállás a 3. személy szerződéses kötelezettségeiért akkor terheli, ha ebben kifejezetten megállapodtak (hiszen a megbízó javára és nem saját javára köti a szerződést). A helytállási kötelezettség (nem felelősség) alól kimentésnek helye nincs.
Eladási bizomány: a bizományos nem szerez tulajdonjogot, feljogosítást kap a megbízó tulajdonában álló dolog értékesítésére.
Vételi bizomány: a bizományos a szerződés teljesítése során megszerzi az ingó dolog tulajdonjogát, amit az elszámolás során átruház a megbízóra.
A bizományos tulajdonjoga a fiduciárius (bizalmi) tulajdon tipikus esete: 3 személy felé teljes jogú tulajdonos, a belső jogviszonyban köti őt a bizományi szerződés, a gondos eljárás kötelezettsége és felelőssége terheli.
A szabályozás biztosítja a bizományosnál lévő, de a megbízót illető vagyontárgyak védelmét a bizományos hitelezőivel szemben a vételi bizomány esetén. Az eladási bizománynál nem szükséges, mert ott a bizományos nem szerez tulajdonjogot. A pénzre csak akkor vonatkozik a védelem, ha azt a bizományos egyértelmű módon elkülönítette a saját vagyonától (külön boríték ☺, alszámla).
A bizomány facere (tevékenységkifejtésére irányuló) szolgáltatás, ezért a teljesítés megkezdését követően a szerződés érvénytelensége esetén nincs lehetőség az eredeti állapot helyreállítására. Az érvénytelenségre az ált. szabályok alkalmazandók.
Bizományi díj:
A megbízási díjra vonatkozó szabályok alkalmazandók. Jár a díj, ha megkötötték a szerződést, vagy ha a szerződéskötésre a megbízó érdekkörében felmerült okból nem került sor. Az ellenszolgáltatás magában foglalja a szerződés teljesítésével rendszerint együttjáró ktg-ket.
Belépési jog: a bizományos lesz a 3. szerződő fél
Abban az esetben, ha a dolog forgalmi értéke nyilvános információ alapján egyértelműen megállapítható.
Belépése esetén is a megbízóra legkedvezőbb feltételek mellett köteles a szerződést megkötni. Az eladni kívánt dolog megvásárlására, ill. a megvenni kívánt dolog eladására a bizományi szerződésben meghatározott limitáron csak akkor kerülhet sor, ha ennél a megbízóra nézve kedvezőbb feltétel a piacon nem érhető el. A bizományos köteles tájékoztatni a megbízót, ha belépési jogát gyakorolta. Díj igényére belépési joga gyakorlása esetén is jogosult.
Eltérés a bizományosi szerződés feltételeitől: nem jogosult kedvezőtlenebb feltételek mellett megkötni.
3 konjunktív feltétel megvalósulása esetén jogosult a bizományos áron alul eladni:
                                 * bizonyítja, hogy az adás-vételi szerződést a megállapított áron megkötni nem lehetett,
                                 * az eladással a megbízót kártól óvta meg,
                                 * a megbízót idejében értesíteni nem tudta.
Ha kedvezőbb feltételekkel köti meg, a haszon a megbízót illeti.


A közvetítői szerződés
6:288. § [Közvetítői szerződés]
Közvetítői szerződés alapján a közvetítő megbízója és harmadik személy között szerződés megkötésének elősegítésére irányuló tevékenység folytatására, a megbízó díj fizetésére köteles.
86/653/EGK irányelv – önálló kereskedelmi ügynöki szerződésekre: 3 kérdéskört szabályoz: felek jogai és kötelezettségei, ügynök díjazása, az ü. szerződés megkötése és megszűnése.
Alanyok és fő kötelezettségek:
                                 * Megbízó: díj fizetés
                                 * Közvetítő: szerződés megkötésének elősegítése
Kockázata: tevékenysége eredményeként létrejön-e a megbízó és a 3. személy között a szerződés és így jogosult lesz-e a díjra. Csak akkor jogosult díjra a közvetítő, ha az eredmény megvalósul, a szerződés létre jön. Ettől még nem eredménykötelem!!! Nem követ el szerződésszegést, ha nem jön létre a szerződés a megbízó és a 3. személy között (nem felelős érte), csak nem lesz jogosult a díjra. A közvetítő értékesítési kockázatot nem vállal.
Képviseleti jog: főszabályként szerződés megkötésére és a teljesítés elfogadására nem jogosult. Feladata a partner kiválasztása, a megfelelő szerződési feltételek kialkudása, a megbízó tájékoztatása.
Tájékoztatási kötelezettség: ha 3. személy javára is végez ilyen tevékenységet.
Díjazás: a megbízási díj és a szerződés ált. szabályai együtt érvényesek. A díj a közvetített szerződés teljesítésekor válik esedékessé. Akkor is jár, ha a közvetítői szerződés megszűnését követően kötik meg.
Megbízás szabályainak alkalmazása: megbízó utasítási joga, megbízási díj szabályai, törvényes zálogjog, szerződés megszűnése.


Tartós közvetítői szerződés:
6:293. § [Különös szabályok önállóan eljáró közvetítő esetén]
(1) Közvetítői szerződés alapján a közvetítő tartós jogviszony keretében, önállóan eljárva megbízójának harmadik személyekkel kötendő szerződések közvetítésére, illetve a megbízó nevében történő megkötésére, a megbízó díj fizetésére köteles.
Fő kötelezettségek: 
Közvetítő: tartós jogviszony keretében, önállóan eljárva, szerződések közvetítése (megkötése) 
                                 * tartós: előre meg nem határozott számú szerződés közvetítésére köteles.
                                 * önálló: megbízási szerződés – munkaszerződés elhatárolása.
A megbízó kötelezettségei:
                                 * Az érintett árura vonatkozó szükséges dokumentációval való ellátás kötelezettsége.
                                 * Az ügynöki szerződés teljesítéséhez szükséges tájékoztatás megadásának kötelezettsége.
                                 * A közvetített ügyletek elfogadásának, visszautasításának vagy nemteljesítésének tényéről történő tájékoztatás kötelezettsége.
                                 * Díjfizetés.
Képviseleti jog: nem fogalmi elem, hogy a közvetítő a közvetített szerződés megkötésére is jogosult, a felek rendelkeznek róla. Ha igen (a közvetítőnek képviseleti joga van), akkor a képviseleti jog mindarra kiterjed, ami a szerződés teljesítésével rendszerint együtt jár. 
3 dologra nem terjed ki: 
                                 * szerződés módosítása, 
                                 * pénz átvétele, 
                                 * teljesítési határidő megállapítása (csak ha erre a megbízó kifejezetten feljogosította - diszpozitív szabály).
Szerződés felmondása:
Az irányelv kógens módon szabályozza: határozatlan időre kötött szerződést bármelyik fél felmondhatja.
Felmondási idő: 
                                 * 1. évben - 1 hónap, 
                                 * 2. évben - 2 hónap, 
                                 * 3. és további években - 3 hónap.
A közvetítő kártalanítása:
Sajátosság, hogy a közvetítői jogviszony megszűnését követően is hasznot hajthat a közvetítő tevékenysége a megbízónak. Ebben az esetben kártalanítást ír elő a Ptk. az irányelv szabályaival összhangban.
Kizárt a kártalanítás, 
                                 * Ha a kereskedelmi ügynök szüntette meg az ügynöki szerződést, kivéve ha a megbízó érdekkörében felmerült ok miatt.
                                 * Ha a megbízóval kötött megegyezés alapján a kereskedelmi ügynök az ügynöki szerződésből eredő jogait és kötelezettségeit másra ruházza.
Kereskedelmi korlátozó záradék: az a megállapodás, amely a kereskedelmi ügynököt az ügynöki szerződés megszűnése utáni időre a kereskedelmi ügynöki tevékenységben korlátozza. Csak akkor érvényes, ha írásba foglalták, arra a földrajzi területre vagy vevőkörre vonatkozik, amelyre ügynöksége kiterjedt, ügynöki szerződése megszűnése után max 2 évig.


KÉRDÉSEK:
Megbízási szerződés
Lábady tanár úr : Ki az önálló megbízott? ->Mindkét fél érdekeit egyaránt képviseli, ugyanúgy köteles eljárni pl. : ügyvéd ingatlan adásvételnél, választott bíró
Mi a helyzet célszerűtlen, szakszerűtlen utasításnál? -> analóg a vállalkozási szerződéssel
Felmondás alakulása? – új Ptk.: bármelyik fél, bármikor, mindkét félnél kártérítési kötelezettség van
Megbízás nélküli ügyvitel -> egyéb kötelem keletkeztető tényállás
Halál megszünteti-e? Személyhez kötöttnél igen.
Megbízás speciális formái? Orvosi, ügyvédi
Mikor jár díj a megbízás nélküli ügyvitel esetében?
Ha helyénvaló beavatkozás esetén a megbízás nélküli ügyvivőt megilleti a díjazás, követelheti költségei megtérítését. 
Mikor nem felelős a megbízott által igénybe vett személyért?
Ha a megbízott által igénybe vett személyt a megbízó jelölte ki, akkor a megbízott e személyért nem felelős, ha bizonyítja, hogy az igénybe vett személy utasításokkal való ellátása és ellenőrzése terén úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható. 
________________


Bizomány
del credere felelősség: bizományos a 3. személy szerződésszegéséért köteles helytállni – új Ptk.-ban csak akkor, ha kifejezetten elvállalta!!!
Limit ár: A megbízó a bizományi szerződésben meghatározza az eladási bizomány esetében azt a legalacsonyabb árat, amelyért a bizományos a dolgot még eladhatja, vételi bizomány esetében pedig azt a legmagasabb árat, amelyért azt a bizományos megveheti.


Közvetítői szerződés
Közvetítői kártalanítás v. kompenzáció: pl. orvoslátogató – addig közvetítő volt, aki kiépítette a hálózatot, kirúgják és használják a kiépített ügyfélkört.
________________


C/14. A bérlet létrejötte, tartalma, megszűnése. A lakásbérlet alapvető jellemzői.


A bérlet, mint szerződéstípus a használati kötelmek alaptípusa. A legérzékenyebb szerződéstípusok közé tartozik (szociális szempontok érvényesíthetősége).
Használati típusú szerződések: dolog és jog használatának időleges átengedésére irányuló jogviszonyok.
6:331. § [Bérleti szerződés]
(1) Bérleti szerződés alapján a bérbeadó meghatározott dolog időleges használatának átengedésére, a bérlő a dolog átvételére és bérleti díj fizetésére köteles.
(2) A jogok időleges gyakorlásának más személy részére ellenérték fejében történő átengedésére a dologbérlet szabályait kell megfelelően alkalmazni.
Visszterhes: bérlet, haszonbérlet. Ingyenes: haszonkölcsön.
                                 * Bérlet: a bérlő csak a dolog használatára jogosult.
                                 * Haszonbérlet: használat + gyümölcsök szedésének joga is.
                                 * Haszonkölcsön: időleges használat ingyenesen.
                                 * Kölcsön: megszerzi a kölcsönadott (helyettesíthető) dolog tulajdonjogát. 
ALANYOK: Bérbeadó, bérlő
Fő kötelezettségek:
                                 * a bérbeadó köteles meghatározott dolgot időlegesen a bérlő használatába adni, 
                                 * a bérlő bérleti díjat fizetni.
Bérbeadó
                                 * A bérelt dolog használatának ellenőrzési joga megilleti, de ez nem lehet visszaélésszerű.
                                 * Nem rendeltetésszerű vagy nem szerződésszerű használat esetén a használat megszüntetése. A használat jellegét a cél határozza meg, amire a szerződést kötötték. Szükségszerű az értékcsökkenés, a rendeltetésszerű és szerződésszerű használatból fakadó értékcsökkenés nem minősül kárnak.
1. felhívás, 2. azonnali hatállyal felmondhatja és kártérítést követelhet. Kontraktuális felelősség ált. szabályai alapján felel a bérlő.
Bérlő:
                                 * A használat átengedése: a bérbeadó hozzájárulása nélkül NEM. Engedély hiánya: szerződésszegés, felmondás, kártérítési igény
                                 * Átalakítás: tilos átalakításokat végezni. Értéksemleges, vagyis értéknövelő beruházást sem!


Tárgya: minden, ami alkalmas lehet tartós használatra, lakásbérlet: lakás. 
Közvetett tárgy: jogok (használati jogok pl. üdülési jog, reklámfelület)


Kellékszavatosság: nemcsak az átadás időpontjára, hanem a szerződés egész időtartamára kiterjed. Nem csupán az átadáskor már meglévő hibákért, hanem a bérlet időtartama alatt bekövetkezett hibákért is. Elállás helyett felmondási jog (jövőre nézve lehet megszüntetni). Általában nincs kicserélés, de nem kizárt. Ha megszűnt szerződés, már csak kártérítési igény lehet (nem nyúlhat tovább a bérlet).
Jogszavatosság: a használat korlátlanságát hivatott biztosítani (nem a jogszerzést).


Költségviselés:
Átmeneti időre biztosít használatot (Időleges, nincs örökbérlet!!!), de a gazdasági haszonélvező a bérbeadó. Ezért - a kisebb kiadások kivételével - a dologgal kapcsolatos kiadások a bérbeadót terhelik.
A bérlőt együttműködési kötelezettség terheli (értesítés, tűrés).
Bérleti díj:
A használat ellenértéke (bérleti díj) + a tv. vagy szerződés alapján a bérlőt terhelő költségek (közterhek) megfizetése a bérlő főkötelezettsége. Havonta, előre. Rövidebb bérlet esetén egyösszegben a szerződéskötéskor. Kellékszavatosságból következik, hogy amíg a bérlő – érdekkörén kívüli okból – nem használhatja, nem kell fizetni.
A bérleti díj, költségek, közterhek nem fizetése lényeges szerződésszegés, határidőtűzés és következményekre történő figyelmeztetés (felszólítás), felmondási jog.
________________


Törvényes zálogjog:
Csak a bérlő tulajdonát képező, a bérleménybe bevitt dolgokra terjed ki. Kézizálogjog. A bérleménybe való bevitellel a dolog a bérbeadó birtokába kerül. Főbirtokos a bérbeadó, albirtokos a bérlő.
Megszűnés, elpusztulás:
A dolog elpusztulása a bérleti jogviszony megszűnését eredményezi.
Rendes felmondás:
A határozott időre kötöttet főszabály szerint rendes felmondással nem lehet megszüntetni, DE szerződésben kiköthetnek felmondási jogot. Határozatlant bármelyik fél rendes felmondással.
A felmondási idő a bérleti szerződésben kikötött bérleti díj időszakából indul ki: 
                                 * Napi – egyik napról a másikra
                                 * Heti – egyik hétről a másikra, de legalább egy hetes felmondási idővel
                                 * Havi – egyik hónapról a másikra, de legalább 15 napos felmondási idővel
                                 * Havinál ritkább – a díjfizetési időszak végére, legalább 30 napos felmondási idővel.
Régi Ptk-ban 15 nap volt.
A felmondási idő be nem tartása – a következő időszakra lehet csak érvényesíteni.
Nem személyhez kötött jogviszony, ezért a halál nem szünteti meg. DE a bérlő örökösei számára lehetséges a határozott idejű bérleti szerződést is rendes felmondással felmondani. A felmondási határidő kezdő időpontja attól függ, hogy a hagyaték átadására milyen módon került sor (nem volt- , volt közjegyzői eljárás, per).
Bérbeadó halála esetén az örökösek nem jogosultak a felmondásra, bérlettel terhelten örökölték meg.
Meghosszabbodás: határozott idejűből határozatlan idejű lesz, ha a bérbeadó a használat folytatása ellen 15 napon belül nem tiltakozik. 
A bérelt dolog átruházása:
Szelvényjogok:
                                 * Birtoklás        átengedve a bérlőnek
                                 * Használat        átengedve a bérlőnek
                                 * Rendelkezési jog gyakorlása        átruházható!!!
Az eredeti tulaj egyetemlegesen felel az új tulajjal a bérlővel szemben a teljesítését.
Együttműködési kötelezettség: a bérlő köteles megengedni a vevő számára a megtekintést (szükségtelen háborítás nélkül).
Bérlet megszűnése: bérleti jv-ból származó követelés esetén visszatartási jog. Elvitel joga: állagsérelem nélkül!


Lakásbérleti szerződés:
Lakásbérleti tv. 1993. évi LXXVIII. tv. – lakások és helyiségek bérlete, elidegenítése
Hatálya: minden lakás és nem lakás céljára szolgáló helyiség, állampolgárságtól függetlenül.
Különbség a tulajdonos alapján: önkormányzat, állam, magánszemély.
Az Önkormányzat rendeletben szabályozhatja a szociális alapon történő lakáshasználatot.
Kötelező alakszerűség, írásbeliség.
Társbérlet: egyes helyiségek kizárólagos, bizonyos helyiségek közös használatban vannak.
Bérlőtárs: több személy együttesen, közösen használják a lakást. 
Állami/Önkormányzati bérlemény esetén a házastárs kérelmére átalakítható a bérleti szerződés bérlőtársi szerződésre (befogadhatja).
Albérlet: a bérlő a bérbeadó hozzájárulásával a lakás egy részét bérbe adhatja, az albérlő nem áll jogviszonyban a bérbeadóval, a bérlő úgy felel, mintha maga használná.
Bérleti díj: önkormányzat/állam meghatározhatja (önkormányzati rendelet, lakás tv.).
Jogcím nélküli lakáshasználat: hozzájárulás/megállapodás nélkül. Nincs jó vagy rossz hiszem! Lakáshasználati díjat kell fizetni = lakbér összege. A bérbeadó 2 hónap elteltével egyoldalúan emelheti. Önkormányzat rendeletben határozhatja meg.
A tulajdonos az üres lakás elfoglalásától számított 60 napon belül jegyzőhöz fordulhat, határozat, nincs ellene jogorvoslat. A kiürítésről kereset a járás bíróságon 8 napon belül (nincs halasztó hatálya). A bírósági vh. szabályait kell alkalmazni.
________________


Megszűnés:
                                 * Felek közös megegyezéssel megszüntetik
                                 * Lakás megsemmisül
                                 * Jogosult fél felmond (mindkettő felmondhat, pl: nem fizet, a bérlő más kötelezettségét nem teljesíti)
                                 * A bérlő a lakást elcseréli
                                 * A bérlő meghal, nincs jogosult (jogosult: akit hozzájárulás nélkül befogadhat: gyermek, befogadott gy. gyermeke; önkormányzati lakásnál: gyermek, befogadott gy. gyermeke, házastárs, szülő)
                                 * A bérlőt kitiltják Mo. területéről
                                 * Bíróság megszünteti a bérleti jogviszonyt 
                                 * A bérleti jogviszony hatósági határozattal megszűnik
                                 * Határozott idő/feltétel letelik/megszűnik (tv. erejénél fogva)


Ptk.: csupán a tárgyánál fogva különbözteti meg a bérleti szerződéstől.
Tárgya: lakás céljára szolgáló ingatlan. Nem ír elő alakszerűségi követelményt!
Bérleti díj biztosítéka: kaució, max. 3 havi (kógens szabály). Egyösszegben, előre, közvetlen kielégítési lehetőség, nem használhatja. Bérleti díj hátralék biztosítása: zálogjog a bérleménybe bevitt tárgyakon.
Fő kötelezettség: rendeltetésszerű használatra alkalmas állapotban átadni. A bérlő köteles rendeltetésszerűen használni. 
Karbantartási kötelezettség: 2 érdek: bérlőé – a legjobb állapotban legyen, bérbeadóé – maga dönthesse el, hogy mikor akarja elvégezni. Azonnali beavatkozást igénylőt késedelem nélkül, a többit a soros felújítással egyidejűleg.
Együttműködési kötelezettség, mindkét érdek érvényesülésére törekedve. Jelentős érdeksérelem esetén a tűrésre (korszerűsítési munkák) a bérlő nem kötelezhető. Előzetes értesítési kötelezettség.
Elvitel joga: abból indul ki, hogy beszerelve nagyobb értéket képviselnek, ezért főszabályként megváltás joga a bérbeadó számára. 
Felmondás: 
                                 * Rendes felmondás: min. 1,5 hónap. Nem megfelelő időben közölt felmondás esetén a közlést követő 2. hónap végével.
                                 * Szerződésszegés miatt (bérleti díj nemfizetése): bérleti szerződés ált. szabályai szerint. 
                                 * Együttélés követelményeivel kirívóan ellentétes magatartás, nem rendeltetésszerű használat – előzetes felszólítás, kivételesen felszólítás hiányában is (tudomásszerzéstől számított 8 napos felmondás).


KÉRDÉSEK:
Elhatárolás: 
Mi a különbség a kölcsön, haszonkölcsön, a haszonbérlet és a bérlet között? (ez buktatós kérdés szokott lenni!)
                                 * Kölcsön: (a helyettesíthető) dolgot a tulajdonába adja azzal, h. lejáratkor u. annyit kell visszaadni 
6:383. § [Kölcsönszerződés]
Kölcsönszerződés alapján a hitelező meghatározott pénzösszeg fizetésére, az adós a pénzösszeg szerződés szerinti későbbi időpontban a hitelezőnek történő visszafizetésére és kamat fizetésére köteles.
                                 * Haszonkölcsön: dolog haszn. átengedése, de ingyenes!
6:357. § [Haszonkölcsön-szerződés]
(1) Haszonkölcsön-szerződés alapján a kölcsönadó meghatározott dolog időleges használatának ingyenes átengedésére, a kölcsönvevő a dolog átvételére köteles.
                                 * Haszonbérlet: hasznot hajtó dolog (pl. termőföld) időleges, díjfizetés ellenében történő átengedése. Jellemzően hosszabb időre. A haszon a haszonbérlőé lesz.
6:349. § [Haszonbérleti szerződés]
(1) Haszonbérleti szerződés alapján a haszonbérlő hasznot hajtó dolog időleges használatára vagy hasznot hajtó jog gyakorlására és hasznainak szedésére jogosult, és köteles ennek fejében haszonbért fizetni.
(2) A haszonbérleti szerződést írásba kell foglalni.
                                 * Bérlet: ideiglenes haszn. átengedése, bérletidíj fizetés.
6:331. § [Bérleti szerződés]
(1) Bérleti szerződés alapján a bérbeadó meghatározott dolog időleges használatának átengedésére, a bérlő a dolog átvételére és bérleti díj fizetésére köteles.
Lehet-e ingyenes a kölcsön?
Ha a hitelező pénzintézet - jogszabály eltérő rendelkezése hiányában - az adós kamat fizetésére köteles (bankkölcsön). A haszonkölcsön ingyenes
Haszonbérleti szerződésnél mi lehet még a mezőgazdasági földterületen kívül a tárgya?
Hasznot hajtó dolog, jog.
Lábady tanár úr: Bérletnél mennyi a felmondási idő?
                                 * új Ptk. bonyolultabb (régiben 15 nap volt):
                                 * határozatlan🡪 rendes felmondással 🡪 napi: egyik napról a másikra / heti: hét eleje🡪 hét végére / havi: hónap közepéig közölni, végére felmondani
                                 * határozott – rendes felmondással nem, de kiköthetik, hogy igen (bérlő örökösei pl. igen)
Mit tehet a bérlő, ha harmadik félnek olyan joga áll fenn, ami őt a használatban korlátozza? 
Bérbeadó szavatol azért, hogy 3. személynek nincs a bérelt dologra vonatkozóan olyan joga, amely a bérlőt a használatban korlátozza vagy megakadályozza. Erre a szavatosságra az eladónak a tulajdonjog átruházásáért való szavatosságára irányadó szabályokat azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a bérlő elállás helyett azonnali hatállyal felmondhat.
Lakásbérlet
ún. kaució = óvadék; új Ptk.: ha 3 hónál többet kér; a bíróság mérsékelheti
Mik a felmondási okok?
                                 * rendeltetésellenes használat
                                 * összeférhetetlen magatartás
                                 * bérlő a kötelezettségének nem tesz eleget
Lakásbérleti szerz.nél mi a rendkívüli / azonnali hatályú felmondás?
                                 * Bérlő azonnali hatállyal felmondhat, ha 3. személynek olyan joga van a bérleményre, ami bérlőt a használatban korlátozza vagy megakadályozza.
                                 * Bérbeadó azonnal hatállyal felmondhat (kivételesen felszólítás sem kell) rendeltetésellenes használat (rongálás), összeférhetetlen magatartás esetén.
Lábady tanár úr: haszonbérleti szerződést felmondani? – „gazdasági év végére” – és az mikor van? – november 30. Ha azt is mondjuk, hogy Szent András napjakor, mindannyian mennybe megyünk ☺
Felbukkan-e a méltányosság a haszonbérletnél?
Igen, ha az adott évben elemi csapás miatt a szokásos 2/3-a sem termett meg🡪 haszonbér mérséklésére / elengedésére tarthat igényt.
Hogy szerez tulajdonjogot a haszonbérlő?
Termés, szaporulat elsajátítására jogosítja, ha learatja / beszedi a termést.
Mit jelent a haszonkölcsönnél a „clausula rebus sic stantibus”?
A szerződéskötéskor nem ismert oknál fogva a kölcsönadónak szüksége van a dologra. Visszakérheti.
„A dolgok jelenlegi állására vonatkozó záradék” a szerződések jogában a körülmények alapvető megváltozására utal.


________________


C/15. A letét általános és speciális alakzatai.


6:360. § [Letéti szerződés]
Letéti szerződés alapján a letéteményes a szerződésben meghatározott ingó dolog megőrzésére és annak a szerződés megszűnésekor történő visszaadására, a letevő díj fizetésére köteles.


ALANYOK - Fő kötelezettségek: 
                                 * Letéteményes - Ingó dolog átvétele, megőrzése, kezelni nem köteles (csak ha ebben állapodnak meg), nem használhatja, hasznok szedése (ha természetéből ezt következik), visszaadása
                                 * Letevő - díj fizetése (utólag), visszavétel (őrzés helyén)
A letét főszabály szerint visszterhes. Tárgya csak ingó dolog lehet.
A letéti szerződés konszenzuál szerződés, a felek megállapodásával jön létre. 
Nem szükségszerűen önállóan, kizárólag őrzésre irányuló jogviszonyban jelenik meg (pl. értékesítésre átvett dolog).
Elhatárolás: Letét: szerződés, Felelős őrzés (az új Ptk-ban már nincs): nem szerződés, jogalap nélküli birtoklás, megbízás nélküli ügyvitel
Használat:
Elkülönített őrzés és nyilvántartás. 3. személy tudomást szerezhessen arról, hogy a letéteményesnél lévő vagyon a látszat ellenére nem az övé. A nyilvántartás módját nem határozza meg, valamilyen dokumentum alapján megállapítható legyen, hogy a vagyontárgy letét címén van nála.
A letéteményes csak a dolog birtokát szerzi meg a megőrzés kötelezettségével. Ellenkező kikötés hiányában a dolog használatára nem jogosult. Károsodástól megóvás érdekében használhatja. Ha ez nem áll fel (engedély, károsodástól megóvás) felelőssége korlátlan, vis maiorért is! Hasznosításra nem jogosult, de a hasznok (gyümölcsök) beszedésére igen. A letét megszüntekor kell kiadni a letett dologgal együtt.
Megszűnés:
A letevő bármikor visszakövetelheti. Ha nem (vagy nem kizárólag) a letevő javára köteles őrizni, csak a szerződésben szereplő 3. személy hozzájárulása esetén követelheti vissza a letevő.
Letéteményes a határozatlan idejű szerződést 15 napi felmondással mondhatja fel. Határozott idejűt, ha a dolog biztonsága veszélyben van, vagy ha a letéteményes nem foglalkozás körében őrzi és a szerződéskötéskor nem ismert körülmények következnek be, amik a további őrizetet nagymértékben megnehezítik. Idő előtti megszüntetés esetén csak a díj arányos részét köteles megfizetni.
Ingyenes letét: 
Díjra nem jogosult, de a szükséges költségek megtérítését követelheti. A letéteményes a szerződésen kívüli károkozásért való felelősség szabályai szerint felel azért a kárért, amelyet a letevő a letett dolog elveszése, elpusztulása vagy megrongálódása folytán szenved. A felelősség kizárása érvénytelen!
Egyedi letét (alapeset): a letéteményes köteles a különböző letevők dolgait egymástól is elkülönítve őrizni és nyilvántartani.


Speciális alakzatok:
6:366. § [Gyűjtő letéti szerződés]
(1) Ha a letét tárgya helyettesíthető dolog és a szerződés alapján a letéteményes jogosult több letevő azonos fajtájú és minőségű, helyettesíthető dolgát együtt őrizni, anélkül, hogy azokat letevők szerint elkülönítené vagy egyedileg megkülönböztetné, a letevőknek közös tulajdona keletkezik a letétben lévő azonos fajtájú és minőségű, helyettesíthető dolgokon, és a letét megszűnésekor a letéteményes a letevő tulajdoni hányadának megfelelő mennyiségű, a letett dologgal azonos fajtájú és minőségű dolog kiadására köteles.
(2) A tulajdoni hányad szerinti mennyiség kiadásához a többi tulajdonostárs beleegyezése nem szükséges.
(3) A gyűjtő letétben lévő értékpapírt a letéteményes a letevő hozzájárulása nélkül is alletétbe adhatja a letéti szolgáltatás nyújtására jogosult befektetési szolgáltatónak vagy elszámolóháznak.
                                 * A letevők számára a dolog egyediségének nincs jelentősége (ömlesztve tárolt gabona, azonos fajtájú értékpapírok), a letevők között közös tulajdon keletkezik a dologösszességen, ha a letétbe helyezett dolgok egyrésze elvész, megsemmisül, károsodik, akkor valamennyi letevő hányada arányosan csökken.
                                 * Feltétel, hogy a letét tárgya helyettesíthető legyen és a felek megállapodjanak a letét gyűjtő módon való őrzésében.
6:367. § [Rendhagyó letéti szerződés]
Ha a letét tárgya helyettesíthető dolog és a szerződés alapján a letéteményest megilleti a letett dolog használatának és az azzal való rendelkezésnek a joga, a letéteményes tulajdonjogot szerez és a letét lejáratakor ugyanolyan fajtájú és minőségű dolgot ugyanolyan mennyiségben köteles a letevőnek visszaadni.
                                 * A letét tárgya pénz vagy más helyettesíthető dolog, a felek megállapodása szerint a letéteményesnek nem magát a letett dolgot, hanem azzal megegyező fajtájú és mennyiségű dolgot kell visszaadnia, a felek megállapodása arra jogosítja fel a letéteményest, hogy a letett dolgot használja (elhasználja, elfogyassza), rendelkezzen vele (elidegenítse, megterhelje). Tulajdont is szerez.


6:369. § [Szállodai letéti szerződés]
(1) A szálloda felelőssége azokban a dolgokban bekövetkezett károkért áll fenn, amelyeket a vendég a szállodában kijelölt, illetve általában erre rendelt helyen vagy a szobájában helyezett el, vagy amelyeket a szálloda olyan alkalmazottjának adott át, akit dolgai átvételére jogosultnak tarthatott. A szálloda felelőssége alapján a kártérítés mértéke legfeljebb a napi szobaár összegének ötvenszerese. A felelősség ezt meghaladó mértékű korlátozása vagy kizárása semmis.
(2) Az értékpapírokért, készpénzért és egyéb értéktárgyakért a szálloda felelőssége akkor áll fenn, ha a szálloda a dolgot megőrzésre átvette, vagy a megőrzésre átvételt megtagadta. Az így elhelyezett dolgokért a szálloda felelőssége korlátlan.
                                 * Kontraktuális felelősség szabályai (érdekkörén kívül, előre nem látható, nem elvárható).


6:371. § [A nyilvánosság számára nyitva álló intézmények felelőssége]
A fürdők, kávéházak, éttermek, színházak és a nyilvánosság számára nyitva álló hasonló intézmények, továbbá a ruhatár felelősségére a szálloda felelősségének szabályait a következő eltérésekkel kell alkalmazni:
a) felelősségük az olyan dolgokra terjed ki, amelyeket a látogatók ezen intézményekbe rendszerint magukkal szoktak vinni;
b) ha megfelelő hely áll a látogatók rendelkezésére dolgaik megőrzése céljából, az intézmény az itt elhelyezett dolgokban esett kárért tartozik felelősséggel.


Bírósági / Közjegyzői / Ügyvédi letét


6:53. § [Bírósági letét útján való teljesítés]
(1) A kötelezett a pénz fizetésére, továbbá értékpapír vagy más okirat kiadására irányuló kötelezettségét bírósági letétbe helyezés útján is teljesítheti, ha
a) a jogosult személye bizonytalan, és azt a kötelezett önhibáján kívül nem tudja megállapítani;
b) a jogosult a teljesítés helyén nem található;
c) a jogosult a kötelezett részéről megfelelően felajánlott teljesítést nem fogadja el; vagy
d) a jogosultak jogosulti együttesség esetén nem teszik lehetővé, hogy a kötelezett valamennyiük kezéhez teljesítsen.
(2) A letéteményes kötelezettségeire a letéti szerződés szabályait kell megfelelően alkalmazni.
6:54. § [Visszakövetelés és elévülés]
(1) A kötelezett a letétet mindaddig visszakövetelheti, amíg a jogosult a letétbe helyezésről a bíróságtól értesítést nem kapott.
(2) A jogosult a letét kiadását a letétbe helyezésről szóló értesítés kézhezvételétől számított ötéves elévülési időn belül követelheti.
(3) Ha a jogosultnak a letét kiadására irányuló joga elévült, a kötelezett követelheti a letét visszaadását.
6:55. § [A letét kiadása]
(1) A bíróság a letétet a jogosultnak adhatja ki.
(2) Ha a letétbe helyezésre amiatt került sor, mert a jogosult személye bizonytalan, a letétet a jogosult személyét igazoló jogerős határozat alapján lehet kiadni.
(3) A bíróság a letétet jogosulti együttesség esetén a jogosultak közös kérelmére vagy a jogosult személyét igazoló jogerős ítélet alapján adhatja ki.
(4) A kötelezett a letétbe helyezés alkalmával kikötheti, hogy a letétet a jogosultnak az őt terhelő szolgáltatás teljesítésének igazolása ellenében adják ki.
6:56. § [Közjegyzői letét]
(1) A bírósági letét útján való teljesítés feltételeinek megvalósulása esetén a kötelezett kötelezettségét közjegyzőnél történő letétbe helyezés útján is teljesítheti.
(2) A közjegyzőnél történő letétre a bírósági letétre vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.
________________


1998. évi XI. törvény
5. § (1) Az ügyvéd
e) az a)-d) pontban felsoroltakkal összefüggésben pénz és vagyontárgy letéti kezelését végzi.
30. § (1) Az ügyvéd az 5. § (1) bekezdésének e) pontjában meghatározott ügyvédi letétet
a) a megbízás teljesítéseként,
b) a megbízáshoz kapcsolódó eljárási cselekmények költségének fedezeteként és azok teljesítésére,
c) a megbízáshoz kapcsolódóan megőrzésre
fogadhat el.
(2) A vagyontárgy és pénz letétként való átvételére vonatkozó jogügyletet az ügyvéd írásban, a Magyar Ügyvédi Kamara szabályzatában meghatározott tartalmi elemeket is magában foglaló letéti szerződésben köteles rögzíteni.
(3)Az ügyvéd az átvett pénzt és vagyontárgyat kizárólag letétként kezelheti, azt nem hasznosíthatja, és nem fogadhat el olyan megbízást, amely a letét felhasználására hatalmazza fel.


KÉRDÉSEK:
Letéteményes mikor szüntetheti meg a szerződést?
A határozatlan idejű letéti szerződést a letéteményes tizenöt napi felmondással felmondhatja.
A határozott idejű letéti szerződést a letéteményes akkor mondhatja fel, ha a dolog biztonsága veszélyben van, vagy ha a dolog őrizetét nem foglalkozása körében látja el, és a szerződéskötéskor általa nem ismert olyan körülmények következtek be, amelyek a dolog további őrizetét számára nagymértékben megnehezítik.
Clausula rebus sic stantibus - „a dolgok jelenlegi állására vonatkozó záradék” a szerződések jogában a körülmények alapvető megváltozására utal.
Letétnél mikor jár díj?
A díj utólag jár, és magában foglalja a megőrzéssel rendszerint együtt járó költségeket.
Bírósági letétnél mi nem lehet a letét tárgya?
Ami nem pénz, értékpapír és okirat.
Mi a különbség a letét és a felelős őrzés között?
                                 * Letét: őrzés, fő szabályként nem ingyenes, szerződés
                                 * Felelős őrzés: az új Ptk.-ban már nincs! Régiben nem volt szerződés (jogalap nélküli birtoklás, megbízás nélküli ügyvitel)
Mi a rendhagyó letét?
Tulajdont is szerez a letéteményes. Tárgya: helyettesíthető dolog.
A szálloda mikor felelős?
Azokért a károkért áll fenn, amelyeket a vendég a szállodában kijelölt, illetőleg általában erre rendelt helyen vagy a szobájában helyezett el, vagy amelyeket a szálloda olyan alkalmazottjának adott át, akit dolgai átvételére jogosultnak tarthatott.
Mikor nem felel a szálloda az eltűnt pénzért?
Értéktárgyakért, értékpapírokért és készpénzért a szálloda csak akkor felelős, éspedig a felelősség mértékének korlátozása nélkül, ha
                                 * a dolgot megőrzésre kifejezetten átvette;
                                 * a megőrzésre átvételt kifejezetten megtagadta;
Mentesülés a kontraktuális felelősség szabályai szerint (ellenőrzési körén kívül, nem volt előre látható, nem volt elvárható, hogy elkerülje, elhárítsa).
Lábady: Ingyenes letétnél hogy felel a letéteményes?
Ingyenes letét esetén a letéteményes a szerződésen kívüli károkozásért való felelősség szabályai szerint felel azért a kárért, amelyet a letevő a letett dolog elveszése, elpusztulása vagy megrongálódása folytán szenved.
A felelősség kizárása érvénytelen!
________________


C/16. A biztosítási szerződés általános szabályai. Az összeg-, élet-, baleset-, kár-, egészség- és felelősségbiztosítás fogalma.


6:439. § [Biztosítási szerződés] 
(1) Biztosítási szerződés alapján a biztosító köteles a szerződésben meghatározott kockázatra fedezetet nyújtani, és a kockázatviselés kezdetét követően bekövetkező biztosítási esemény bekövetkezése esetén a szerződésben meghatározott szolgáltatást teljesíteni; a biztosítóval szerződő fél díj fizetésére köteles.
(2) A biztosító szolgáltatása a biztosított kárának a szerződésben meghatározott módon és mértékben történő megtérítésében, a biztosított részére nyújtott más szolgáltatás teljesítésében (a továbbiakban: kárbiztosítás) vagy a szerződésben meghatározott összeg megfizetésében (a továbbiakban: összegbiztosítás) áll.


ALANYOK: Biztosító – szerződő / biztosított / kedvezményezett
Főkötelezettségek: fedezet nyújtása – díj fizetése (ellenérték).
Szerződés létrejötte: szerződő – ajánlat – biztosító. Elfogadja: ráutaló magatartással (kötvény), vagy visszajelzéssel. Nem jön létre, ha nem küld visszajelzést, kivéve, ha FOGYASZTÓ, mert ebben az esetben a hallgatás ellenére is 15 nap után létrejön a szerződés!
A szolgáltatás jellege: praestare: készenlétben áll a teljesítésre. Kifizetéskor: dare jellegű.
A biztosító szolgáltatása alapján:
                                 * Kárbiztosítás – a biztosított kárának a szerződésben meghatározott módon és mértékben történő megtérítése, más szolgáltatás teljesítése.
                                 * Összegbiztosítás – szerződésben meghatározott összeg megfizetése.
Együttbiztosítás: nagyobb ipari kockázatok esetében. Biztosítók kötelezettsége:
                                 * Független – mindegyik önállóan vállalja a szolgáltatás teljesítését.
                                 * Egyetemleges – mindegyik ugyanazon szolgáltatásra köteles, biztosított választhat.
Ptk.: mindegyik biztosító meghatározza az őt terhelő kockázat mértékét!
Csoportos biztosítás: a biztosítottak meghatározása valamely szervezethez tartozásuk (munkáltatói csoportos élet- és balesetbiztosítás) vagy a szerződő féllel fennálló jogviszonyuk (utasbiztosítás), egyéb kapcsolatuk alapján történik. Az egyes biztosítottak vizsgálatára nem kerül sor. Az minősül biztosítottnak, aki a biztosítási esemény időpontjában a csoporthoz tartozik.
Érvényességi feltétel az írásbeliség, tipikus formája a fedezet igazoló dokumentum (kötvény).
Fogyasztói szerződések körében elismeri a Ptk. a ráutaló magatartással történő szerződéskötést.
Kockázatviselés kezdete:
                                 * A felek által meghatározott időpontban.
                                 * A szerződés létrejöttének időpontjában.
Előzetes fedezetvállalás: a felek még nem egyeztek meg mindenben, de a biztosító vállaja a tárgyalások alatt bekövetkező biztosítási esemény esetén a szolgáltatás nyújtást, a szerződő fél pedig erre az időszakra is biztosítási díjat fizet.
A biztosító szerződésmódosítási és felmondási jogát csak akkor gyakorolhatja, ha a változás a biztosítási kockázat jelentős növekedését eredményezi.
Díjfizetési kötelezettség:
Az egyösszegű és a rendszeres díj első része a szerződéskötéskor esedékes. A folytatólagos előre fizetendő.
A biztosítási időszak – eltérő megállapodás hiányában – egy év.
Nem fizetés esetén a szerződés csak akkor szűnik meg, ha a biztosító írásbeli felszólításában meghatározott póthatáridő eredménytelenül telik el.
Belépés a szerződésbe: ha a biztosítási szerződést nem a biztosított, hanem az ő javára 3. személy kötötte, a biztosított beléphet.
Közlési és bejelentési kötelezettség:
Mind a szerződő felet, mind a biztosítottat terheli a biztosító irányába a közlési és változás bejelentési kötelezettség. Ennek elmulasztása esetén a biztosító kötelezettsége nem áll be. 
A szerződés vagy annak megfelelő része lehetetlenülés, érdekmúlás esetén megszűnik. 
A Ptk-nak a biztosítási szerződésre vonatkozó szabályai is főszabályként diszpozitívak. Kivétel a fogyasztói szerződések, ahol klaudikálóan kógens a szabályozás.


________________


Összegbiztosítás:
                                 * Életbiztosítás
                                 * Balesetbiztosítás
A biztosítási érdek alapvetően egyforma. Kifejezetten megengedett a többszöri biztosítás!
Életbiztosítás:
A biztosítási esemény: a biztosított halála, meghatározott életkor vagy időpont elérése, vagy más esemény bekövetkezése. 
A biztosító szolgáltatása: biztosítási összeg kifizetése vagy járadék (élethosszig vagy meghatározott ideig) fizetése.
Szerződéskötés spec. szabályai:
A biztosított írásbeli hozzájárulása kell, ha a szerződést nem ő köti. Csoportos életbiztosítás esetén a biztosított hozzájárulása nem feltétele a szerződés létrejöttének.
Kiskorú esetén – ha nem a törvényes képviselő szülő köti – a szerződés érvényességéhez a gyámhatóság hozzájárulása kell. Gondnokosági esetekben szintén.
Várakozási idő:
Legfeljebb 6 hónap lehet, az ezt meghaladó része semmis.
Dies certa ad incertus quando – biztos bekövetkezik, csak nem tudjuk mikor.


Balesetbiztosítás:
A biztosítási esemény: a biztosított baleset miatt bekövetkező halála, egészségkárosodása vagy rokkantsága.
A biztosító szolgáltatása: biztosítási összeg vagy járadék fizetése, vagy a szerződésben meghatározott egyéb szolgáltatás.
Életbiztosítás szabályai alkalmazandók: hozzájáruló nyilatkozat visszavonása, kedvezményezett jelölése, biztosító mentesülése.
Kárbiztosítás szabályai alkalmazandók: biztosításért felelős személy elleni igényérvényesítés, állapotmegőrzési kötelezettség (nem terheli).


Kárbiztosítás: 
                                 * Vagyonbiztosítás
                                 * Felelősségbiztosítás
Túlbiztosítás tilalma:
A biztosítási összeg a biztosítási szolgáltatási kötelezettség felső határa (nem haladhatja meg a vagyontárgy értékét).
Többszörös biztosítás jogszerű, a biztosított választása szerint jogosult az igényét egy vagy több biztosítóhoz benyújtani, a biztosítók egymás között „leboxolják”. A teljesítő biztosítót megtérítési igény illeti meg a többi biztosítóval szemben.
Kártérítés esetén az adott biztosítási időszakra vonatkozó biztosítási fedezet a  kifizetett kártérítés összegével csökken. A biztosító köteles a fedezetfeltöltésre a szerződő fél figyelmét felhívni legkésőbb a szolgáltatás teljesítésével egyidejűleg. Jog, de nem kötelezettség.
Kármegelőzési és kárenyhítési kötelezettség:
A szerződő fél és a biztosított a kár megelőzése érdekében az adott helyzetben általában elvárható magatartást köteles tanúsítani.
Mentesülés a szolgáltatási kötelezettség alól:
                                 * Jogellenes
                                 * Szándékos
                                 * Súlyosan gondatlan
Rendes felmondás:
Írásban, a biztosítási időszak végére, 30 napos felmondási határidővel.
A felmondási jog max. 3 évre kizárható, az efölötti kikötés semmis.
A kárbiztosítás közös szabályai vonatkoznak a felelősségbiztosításra is!!!


________________


Felelősségbiztosítás:
Olyan kár megfizetésének biztosításra, amelyért a jogszabály szerint felelős. A biztosítás kiterjed az eljárási ktg-ekre is (jogi képviselet költségei és kamatok), biztosítási összegre tekintet nélkül. 
Jogvédelmi funkcióból fakadóan a bejelentési kötelezettség a biztosítottal szemben indított kártérítési perre és szabálysértési vagy büntető eljárásra is vonatkozik.
Sérelemdíj is – viszont ebben az esetben a sérelemdíj már nem szubjektív szankció! Nem függ a kimentéstől, de a biztosító regressz igénnyel felléphet a jogsértővel szemben.


Egészségbiztosítási szerződés:
A biztosítási esemény: a biztosított megbetegedése.
A biztosító szolgáltatása: a szerződésben meghatározott szolgáltatások nyújtása, a szolgáltatás igénybevételével felmerült költségek megtérítése
Vegyes jellegű: részben a kárbiztosítás, részben életbiztosítás szabályait kell alkalmazni.
Nem számít a biztosítási kockázat jelentős növekedésének a biztosított életkor előrehaladásából származó természetes egészségromlás, vagyis emiatt nem lehet rendes felmondással megszüntetni.
Ápolási szolgáltatás esetén a várakozási idő 6 hónap helyett max. 3 év lehet.


KÉRDÉSEK:
Milyen típusú szolgáltatás? –> prestare : készenlétben áll + bizonyos esetekben dare (kifizetésnél)
Mi a biztosítási érdek fogalma? Ki köthet? Elkerülésében, elérésében, vagyontárgy megóvásában érdekelt.
Biztosítási szerződésnél mi az együttbiztosítás és a csoportos biztosítás között a különbség?
                                 * Együttbiztosítás: több biztosító vállalja a kockázatot
                                 * Csoportos biztosítás: v.milyen csoporthoz tartozás alapján vállalja a biztosító a biztosítást (pl. munkáltató a munkavállalóira köt biztosítást)
Hallgatással létrejöhet? -> Igen, ráutaló magatartással, fogyasztó esetében.
Mikor lép hatályba? -> régi Ptk.: 1. díj megfizetéséhez kötött ; új Ptk.: amiben a felek megállapodtak; vagy ha nem, amikor a szerződést kötötték – nincs díjfizetéshez kötve
Reaktiválás- > díjat nem fizetted, szerződés megszűnik; de 120 napod van; hogy a hátralékos díjakat kifizesd; reaktiválással változatlan tartalommal folytatódik
Tattay tanár úr és Lábady tanár úr:  Mi az a respíró? -> türelmi időszak, 30 nap, amíg a biztosító a díjat várja, és addig a biztosító kockázatban áll
2 fő típus: összegbiztosítás és kárbiztosítás
Lábady tanár úr: Mi alapján lehet elhatárolni a kárbiztosítástól az életbiztosítást?
-> dies certus an in certus quando „a nap biztos, de bizonytalan, hogy mikor” – pl. életbiztosítás; biztos esemény: halál, de nem tudjuk a napot, hogy mikor; kárbiztosítás: bizonytalan esemény, nem tudjuk a napot, az eseményt sem, hogy egyáltalán bekövetkezik-e.
felelősségbiztosítás <-> kárbiztosítás ált. szabályai
                                 * Felelősségbiztosítás: a biztosított másnak okoz kárt
                                 * Kárbiztosítás: biztosított vagyonában következik be a biztosítási esemény
Tattay tanár úr: Mi a túlbiztosítási tilalom? vagyontárgy értékéig lehet megkötni a biztosítást, azon túl nem. Kivétel: újonnan történő beszerzés, helyreállítás erejéig.
Mi a fedezetfeltöltés?  biztosító nem köteles azonos időszakon belül többször is helytállni, csak akkor fizet, ha kiegészíti a fél a díjat, feltölti a fedezetet.
Visszavásárlási összeg?  ha a biztosítási szerződés a biztosító teljesítése nélkül szűnik meg, a szerződő fél + a biztosított jogosult a visszavásárlási összegre; evidencia, hogy visszavásárláskor kevesebbet kap
Mi a tartamengedmény? ha hosszabb időre szerződik, bizonyos kedvezményeket fog adni
Mit jelent a díjtartalék? a befizetett díjakból a biztosító díjtartalékot képez
Életbiztosító milyen esetekben mentesül a fizetés alól?
                                 * szándékos magatartás következtében veszti életét
                                 * szándékos bcs. miatt…
                                 * a biztosított a szerz. megkötésétől számított 2 éven belül öngyilkos lesz


________________


C/17. A hitel és a pénzkölcsön. Faktoring, lízing. Betétszerződés, folyószámla- és fizetési számla.


A Ptk. a hitel és számlaszerződések körében igyekszik egységesen szabályozni, a szerződés ALANYÁRA vonatkozó megkötést csak ott határoz meg, ahol elkerülhetetlen.
                                 * Hitel- és kölcsönszerződés: hitelező – adós.
                                 * Betétszerződés: betétes – bank. 
                                 * Fizetésiszámla szerződés: számlavezető – számlatulajdonos.
                                 * Fizetési megbízási szerződés: megbízott – megbízó.
                                 * Faktoring szerződés: faktor – adós (engedményező) - kötelezett.
                                 * Pénzügyi lízingszerződés: lízingbeadó – lízigbevevő.


Hitelszerződés:
Fő szolgáltatás a hitelkeret rendelkezésre tartása: nem csupán egy további szerződés (kölcsön, kezességvállalás, garancia, más) megkötésére vállal kötelezettséget, hanem a hitel rendelkezésre tartásával önálló szolgáltatást nyújt. A rendelkezésre tartás helytállási (praestare) típusú kötelezettség. Ellenszolgáltatás jár a szolgáltatásért.
Felmondási jog:
                                 * Ha az adós körülményeiben lényeges kedvezőtlen változás állt be és felszólítás ellenére nem ad megfelelő biztosítékot. (Felszólítás nélkül is felmondható, ha egyértelmű, hogy az adós megfelelő biztosítékot felszólítás esetén sem lenne képes adni.)
                                 * Ha az adós a hitelezőt megtévesztette. (valótlan információt közölt)
                                 * Fedezetelvonásra irányuló adósi magatartás.
                                 * Az adós bármikor.
A felmondás nem érinti a hitelszerződés terhére kötött szerződéseket!!!


Kölcsönszerződés:
Fő kötelezettség: meghatározott pénzösszeg fizetése.
A kölcsön folyósítása a pénz tulajdonjogának a jogosult részére való átruházása vagy a jogosult fizetési számlájára befizetés vagy átutalás útján történhet. Kölcsön jogcímén és későbbi időpontban való visszafizetési kötelezettséggel + kamat.
Igénybevétel elmaradása:
Az adós nem köteles, csupán jogosult a kölcsösszeg igénybevételére. A végül igénybe nem vett kölcsönösszeg készenlétben tartásával a hitelező praestare szolgáltatást teljesít, rendelkezésre tartási díjat köteles az adós fizetni.
Felmondás:
                                 * Ha az adós körülményeiben lényeges kedvezőtlen változás állt be és felszólítás ellenére nem ad megfelelő biztosítékot. (Felszólítás nélkül is felmondható, ha egyértelmű, hogy az adós megfelelő biztosítékot felszólítás esetén sem lenne képes adni.)
                                 * Ha szerződésben meghatározott célra való fordítás lehetetlen, vagy az adós nem arra használja fel.
                                 * Az adós a hitelezőt megtévesztette.
                                 * Az adós a fizetőképességére vonatkozó vizsgálatot akadályozza.
                                 * Fedezetelvonásra irányuló adósi magatartás.
                                 * A biztosíték értékének és érvényesíthetőségének jelentős csökkenése.
                                 * Az adós a kölcsönszerződés alapján fennálló fizetési kötelezettsége teljesítésével késedelembe esik.
A hitelező külön megállapodás hiányában is jogosult rendszeresen vizsgálni az adós fizetőképességét, a kölcsön fedezetét, a szerződésben megjelölt cél megvalósulását.
Szívességi kölcsön:
Ingyenesnek csak abban az esetben tekinthető, ha a szerződésből egyértelműen kiderül, hogy kamatok és egyéb díjak nélkül köteles az adós a kölcsönösszeg visszafizetésére.
Az ellenszolgáltatás hiánya szubjektív jellegű viszonyt feltételez.
Az ajándékozási szerződés logikáját követi: a hitelező saját körülményeiben bekövetkezett lényeges változásra hivatkozással megtagadhatja a kölcsönösszeg rendelkezésre bocsátását vagy visszakövetelheti.
Faktoring szerződés:
Követelések átruházása finanszírozási célból. A követelés átruházására a faktor által nyújtott kölcsön fedezeteként köteles a jogosult. Az ügylet célja az adós (engedményező) finanszírozási problémájának megoldása, mert számára likviditási problémát okoz a kötelezett hosszú fizetési határideje.
A faktorálás engedményezés. Ha a kötelezett nem teljesít, a faktor nem hajt be, hanem visszaengedményez.
A fizetendő összeg meghatározása: a követelést a faktor leszámítolja, az engedményezett követelés esedékességig hátralévő időre eső kamat mértékével és egyéb (az ügylethez tartozó) költségekkel csökkenti a követelés névértékét.
Nyilvántartásba vételi kötelezettség:
A faktoring fiduciárius (bizalmi) jogviszony, mivel a faktor úgy nyújt kölcsönt az adósnak, hogy zálogjog helyett a követelések tulajdonjogát szerzi meg.
Publicitás – 3. személyek számára is világos legyen, hogy egy adott követelés adás-vétel vagy faktoring jogcímén tartozik-e a faktor vagyonába – a faktorálás tényét és az adós személyét be kell jegyezni a hitelbiztosítéki nyilvántartásba. Bejegyzés hiányában a követelés nem száll át a faktorra.
Felmondás: (3 esetben)
                                 * Az adós a fizetőképességére / a követelés jogi helyzetére vonatkozó vizsgálatot akadályozza
                                 * Az adós vagyoni helyzetének lényeges romlása, fedezetelvonó magatartása
                                 * Az átruházott követelés kötelezettjének vagyoni helyzete megromlik (veszélyben a követelés teljesítése)
Nincs faktorálási kötelezettség, de a rendelkezésre tartás ellenértékeként az adós (engedményező) díjat fizet.


Lízing szerződés
Operatív lízing: nem a tulajdonjog megszerzése a cél, hanem a bérlethez hasonlóan határozott időre szóló használat. A lízingtárgy használatának joga visszaszáll a lízingbeadóra. A Ptk. bérleti szerződésre vonatkozó szabályait kell alkalmazni.
Pénzügyi lízing: a lízingbeadó a lízingbevevő által megszerezni kívánt dolog beszerzéséhez nyújt finanszírozást. A szerződés határozott időre jön létre, amelynek végén 
                                 * a lízingbevevő automatikusan tulajdonjogot szerez a lízingtárgyon (zártvégű pénzügyi lízing), vagy 
                                 * lehetőséget szerez a lízingtárgy maradványértéken történő megszerzésére (nyílt végű pénzügyi lízing).
Akkor beszélhetünk pénzügyi lízingről, ha (bármelyik elem megléte elegendő)
                                 * A lízingbevevő a lízingtárgy gazdasági élettartamát elérő vagy meghaladó használatára jogosult,
                                 * A szerződés megszűnésekor a lízingtárgy (ellenérték nélküli vagy a piaci árnál jóval alacsonyabb áron történő) megszerzésére jogosult,
                                 * A fizetendő lízingdíjak összege eléri vagy meghaladja a lízingtárgy szerződéskori piaci értékét.
Nyilvántartásba vételi kötelezettség:
Fiduciárius (bizalmi) konstrukció. A beszerzést a finanszírozó nem zálogjoggal biztosítja, hanem tulajdonosi pozícióban marad. Csak akkor ismerhető el a lízingbeadó tulajdonjoga, ha a hitelbiztosítéki nyilvántartásba, lajstromba, INY-ba bevezetik. Nyilvántartsába vétel célja: 3. személyek számára tiszta legyen, hogy a tartósan a lízingbevevő használatában lévő vagyontárgy a látszat ellenére nem a lízingbevevő tulajdonában van.
Szavatossági igények:
Kellékszavatosság a lízingbeadóval szemben csak akkor, ha közreműködött (a lízingbeadó) a lízingtárgy kiválasztásában, egyébként az eladóval szemben.
A kicserélés, kijavítás jogát a lízingbevevő köteles gyakorolni. A 2. körös szavatossági igények esetén (árleszállítás, elállás) a lízingbevevő köteles értesíteni a lízingbeadót, aki érvényesíti az eladóval szemben.


Hasznok, terhek, ktg-ek, kárveszély, használat:
Valamennyi hasznot, terhet és ktg-t a lízingbevevő visel.
Eltérő megállapodás hiányában a lízingbeadó közreműködése nélkül a használat nem engedhető át 3. személy részére. Jogszerű átengedés esetén úgy felel, mintha ő használná, jogszerűtlen átengedés esetén még a vis maior miatt is a lízingbevevő felel.
________________


Lízingdíj:
Előre fizetendő. Arra az időszakra, amíg a lízingbevevő saját érdekkörén kívül felmerült okból nem használja, lízingdíj nem jár.
Szerződés felmondása:
Azonnali hatályú felmondási okok:
                                 * Fizetőképességi vizsgálatot akadályozza
                                 * Vagyoni helyzetének romlása, fedezetelvonásra irányuló magatartás
                                 * Nem rendeltetésszerű, nem szerződésszerű használat
                                 * Kijavításra és kicserélésre irányuló jogát felhívás ellenére nem gyakorolja
                                 * Szerződéses kötelezettséggel késedelembe esik, felhívás ellenére nem teljesít.


Betétszerződés:
Tárgya a pénz. A betét elhelyezője (betétes) pénzének tulajdonjogát ruházza át a betétet elfogadó (bank) számára. Helyébe a bankkal szemben egy meghatározott pénzösszegre vonatkozó hitelezői követelés lép.
A betét elfogadója jogosult a pénzt saját üzleti tevékenysége során sajátjaként felhasználni (kölcsön, hitel).
A betét a rendhagyó letét speciális esete.
(Rendhagyó letét: a letét tárgya pénz vagy más helyettesíthető dolog, a felek megállapodása szerint a letéteményesnek nem magát a letett dolgot, hanem azzal megegyező fajtájú és mennyiségű dolgot kell visszaadnia, a felek megállapodása arra jogosítja fel a letéteményest, hogy a letett dolgot használja (elhasználja, elfogyassza), rendelkezzen vele (elidegenítse, megterhelje). 
A letett dolog tulajdonjoga a letéteményesre száll át, ugyanolyan fajtájú és minőségű dologból ugyanannyi visszaszolgáltatására köteles (2 konjunktív feltétel).)
A bank a nála elhelyezett betéteket sajátjaként használja. Ez a használat tulajdonátruházást jelent, valamint kamatfizetési kötelezettséget. A bank nem letéteményes, hanem adós. 
A felek meghatározhatják a bank visszafizetési kötelezettségének teljesítési időpontját. A betétes bármikor felmondhatja, de a bank nem jogosult előre visszafizetni.
A lekötött betét lejártakor – eltérő rendelkezés hiányában – átalakul látra szóló betétté.


Folyószámla-szerződés:
A szerződő felek arra kötelezik magukat, hogy az egymással szemben fennálló követeléseiket közös számlán tartsák nyilván és egymástól csak a számla lezárása napján fennálló különbözet megtérítését követelik. Fő célja a tartós viszonyban álló felek közötti elszámolás leegyszerűsítése.
A folyószámla-szerződés feltételezi, hogy a felek között más jogviszonyból kifolyólag követelések és tartozások keletkeznek.
Folyószámla-jogviszonynak minősülhetnek pl. a közszolgáltatási szerződésekből fakadó jogviszonyok.
A folyószámlát az egyik fél vezeti. Kötelezettsége a folyószámla vezetés, az egyenleg meghatározott időközönkénti meghatározása, a felek tájékoztatása. Az egyenleg joghatásai akkor állnak be, ha azt a másik fél elfogadta, vagy 15 napos jogvesztő határidőn belül nem vitatta.
Joghatásai: a követelések helyére a folyószámla-egyenleg lép. A felek az egyes követelésekkel nem rendelkezhetnek, rendelkezési joguk az egyenlegre vonatkozóan áll fenn, azt illeti meg, akinek az egyenleg alapján követelése van a másik féllel szemben.


Fizetésiszámla-szerződés:
A fizetési számla a készpénz nélküli fizetési forgalom lebonyolításának alapvető eszköze.
A számlavezető által vezetett számla a számlavezető és az ügyfél közötti tartozások és követelések, valamint az ezekben beállott változások nyilvántartására szolgál. A fizetési számla a betétesnek a betétekből származó követelései és azokban – fizetések teljesítése és fogadása következtében – bekövetkező változások elszámolására, nyilvántartására szolgáló sajátos folyószámla.
A betétes/számlatulajdonos – számlavezető közötti jogviszony adós-hitelezői kötelmi viszony. 
A betétesnek nem képezi a tulajdonát a számlavezetőnél elhelyezett (a számlán jóváírt) pénz, hanem ilyen összegű követeléssel rendelkezik a számlavezetővel szemben.
Az egyenleg megállapítására – eltérő megállapodás hiányában – évente kerül sor. A havi számlaértesítő nem minősül az egyenleg megállapításának, csupán tájékoztatás (joghatások nem fűződnek hozzá).
A számlavezető kötelezettségei:
A számlatulajdonos a számlavezető számára fizetési és beszedési megbízást adhat.
A szerződés rendeltetése a számlajogosult fizetési megbízásainak teljesítése, melynek „fedezete” a számlán nyilvántartott látraszóló betétkövetelés.
A beszedési megbízás a kedvezményezett rendelkezése alapján végzett pénzforgalmi szolgáltatás, a fizetési számla megterhelése nem a fizető fél rendelkezése, hanem hozzájárulása alapján a kedvezményezett kezdeményezésére.
Fizetések fogadása: a számlavezető meghatalmazással rendelkezik, hogy a számlatulajdonos nevében fizetéseket átvegyen. A fizetés eredményeként a számlatulajdonosnak látraszóló betétkövetelése keletkezik.
A lebonyolított tranzakciók eredménye könyvelési tételként (terhelés vagy jóváírás) megjelenik a fizetési számlán.
A végrehajtott könyvelésekről a számlatulajdonos rendszeres értesítése (számlakivonat).
A fizetési számla feletti rendelkezés:
A számlajtulajdonosnak szabad rendelkezési joga van a fizetési számla felett. Rendelkezés: fizetési és megbízási szerződés adása, a számlavezető egyéb szolgáltatásainak igénybevétele.
Sem 3. személy, sem a számlavezető nem jogosult erre vonatkozó felhatalmazás nélkül a számla felett rendelkezni.
Kivétel: 
                                 * téves bejegyzés (jóváírást) helyesbítése, 
                                 * érvényesítse a számlavezetés körében keletkezett követeléseit (kezelési ktg.), 
                                 * bírósági vagy közig. határozat alapján történő megterhelés.
Törvényes zálogjog:
A számlavezető javára a számlatulajdonos számlakövetelései felett a számlavezetési szolgáltatással összefüggésben keletkezett követelései biztosítására. Nem ingó dolgon, hanem követelésen (látraszóló betét követelés) áll fenn. Kézizálogjog nem alapítható. Nyilvántartásba bejegyzés nem szükséges, a tv. rendelkezése folytán létrejön a zálogjog.


KÉRDÉSEK:
Pénzkölcsönnél: clausula rebus sic stantibus?
Felmondás, ha az adós körülményeiben lényeges kedvezőtlen változás állt be és felszólítás ellenére nem ad megfelelő biztosítékot. (Felszólítás nélkül is felmondható, ha egyértelmű, hogy az adós megfelelő biztosítékot felszólítás esetén sem lenne képes adni.)
Fiduciárius jelleg kifejtése? 
Külvilág számára más látható, mint a felek akarata – hitelbiztosítéki nyilvántartás –
A követelést nem zálogjoggal biztosítja, hanem:
                                 * Faktoring – követelések tulajdonjogát szerzi meg
                                 * Lízing – tulajdonosi pozícióban marad.
Lábady tanár úr: Kárveszély viselése? -> lízingbevevőre telepíti, holott nem ő a tulajdonos
Lízingnél kellékszavatossági igényeket kivel szemben?
                                 * A lízingbeadóval szemben, HA az a szavatossági jogokról lemondott azzal szemben, akitől ő vette a dolgot, vagy közreműködött a lízingtárgy kiválasztásában.
                                 * Egyéb esestekben a lízingbevevő az eladóval szemben. 
                                 * Kijavítás / kicserélés: lízingbevevő – eladó.
                                 * 2. körös szavatossági igények (árleszállítás / jogosulti kijavítás vagy kijavíttatás / elállás – 3 alternatív feltétel: kötelezett nem vállalta, kötelezett nem tud eleget tenni, a jogosult érdekmúlását bizonyítja) esetén köteles értesíteni a lízinge adót és a lízingbe adó köteles érvényesíteni.
________________


C/18. Adásvételi szerződés. Az adásvétel különös nemei és altípusai.


Az adás-vétel olyan általános szerződéstípus, amely az áru-tulajdon bármely tárgyának átruházására irányuló kötelem létrehozására alkalmas. 
Tulajdonátruházás: minden szerződés „őse” az adás-vétel. Legegyszerűbb, tömegesen előforduló, letisztult szerződésfajta. Az általános szabályok a kötelmi jog általános részében vannak. Pl. jogszavatosság, vételár meghatározása, tájékoztatási kötelezettség.
A szabályozás mégsem válhat teljesen egységessé, mert Magyarország részese az ENSZ áruk nemzetközi adásvételéről szóló (Bécs, 1980.) egyezménynek (Bécsi Vételi Egyezmény). Az ebbe a körbe tartozó esetekben nem a Ptk-t, hanem az Egyezményt kell alkalmazni. 


6:215. § Adás-vételi szerződés 
Adás-vételi szerződés alapján az eladó dolog tulajdonjogának átruházására, a vevő a vételár megfizetésére és a dolog átvételére köteles. 
Csak az a szerződés minősül adás-vételi szerződésnek, amelyben a dolog tulajdonjogát megszerző fél ellenszolgáltatásként pénzszolgáltatásra köteles.
Alanyok: eladó, vevő
Főkötelezettség: eladó – tulajdonjog átruházása, a dolog birtokbaadása, vevő – vételár megfizetése, birtokbavétel (régi Pk-ban átadás-átvétel).
Mellékkötelezettség: eladó – kellék- és jogszavatosság, vevő – megvizsgálási kötelezettség.
A tulajdonátruházás jogcímhez kötött származékos tulajdonszerzési mód. A jogcím az adás-vételi szerződés.
Konszenzuál szerződés (a szerződés létrejöttéhez nem szükséges az adás-vétel tárgyának átadása). Tárgya lehet olyan dolog is, amely még nem létezik vagy a szerződéskötéskor még nincs az eladó tulajdonában. Jog és követelés is átruházható ezen a jogcímen (jogi fikció).
Minimális tartalom: felek személye, adásvétel tárgya, tulajdonátruházási szándék, vételár. Ingatlanoknál birtokba adás is kell. Az írásba foglalás anyagi jogi érvényességi kellék DE nem azonos az INY okirati elvében rögzített alakiságra vonatkozó előírásaival.
Tulajdonjog fenntartás, ha birtokátruházáskor a teljes vételár nem kerül kifizetésre (részletre vétel).
Mint a zálogjog, ezzel biztosítja a szerződést (az eladó hitelezővé válik):
                                 * szerződéskötéskor
                                 * írásban
                                 * vételár teljes kifizetéséig
                                 * az INY-ban fel kell tüntetni, ingók esetében Hitel Biztosítéki Nyilvántartásban
Hasznok szedése, kárveszély viselése:
                                 * Ingók: birtokbaadáskor
                                 * Ingatlanok: a birtokátszállás és a tulajdonátszállás elválhat egymástól ⇒ birtokátszállástól
Költségek: mindenki a saját érdekkörében felmerülő költségeket viseli (alapelv)
                                 * Eladó: birtok átruházás ktg-e, INY állapot rendezésével kapcsolatos ktg. (terhek törlése)
                                 * Vevő: átvétel ktg-e, INY bejegyzés ktg-e.
Teljesítés helye: kötelezett telephelye, helyközi teljesítés esetén az áru a vevő kockázatára utazik.
Teljesítés ideje: késedelem nélkül, max. 30 napon belül.


Altípusok: A szerződés speciális tárgya miatt szükséges sajátos szabályok.
                                 * Fajta és mennyiség szerint meghatározott dolog határidős vétele
Még nincs kész, nem létezik, elő kell állítani. A bizonytalanság miatt meghatározzák, hogy –tól –ig mennyi felel meg a szerződés szerinti teljesítésnek. Arányos fizetési kötelezettség.
A középértékhez viszonyítjuk. A mennyiségi tolerancia csak a megengedett határok közötti teljesítést teszi szerződésszerűvé, azon kívül szerződésszegés.
A halasztott teljesítés miatt a vevő elállhat a szerződéstől, ha a teljesítés még nem történt meg.
                                 * Saját termelésű mg-i áru szolgáltatására
A mg. termelés sajátossága, hogy a termelés eredményként létrejövő áru mennyisége többnyire nem határozható meg teljes biztonsággal. 10%-nyi eltérés megengedett (lehet kevesebb a teljesítés) nem lesz szerződésszegés. Többlet átvételére nem köteles a vevő (a többletet a piacon tudja értékesíteni).
                                 * Vevő közreműködésével előállított mg-i áru szolgáltatására
Nem csak a tulajdonszerzés, hanem már az átruházandó dolog előállítása is összekapcsolja a feleket. Kölcsönös szolgáltatások. Az elszámolási helyzetben előfordulhat, hogy az eladó fizet a vevőnek.


Az adás-vétel különös nemei: a nagy számban előforduló, ezért tipikusnak tekinthető, speciális belső sajátosságokat mutató ügyletekre vonatkozó sajátos szabályok. E szerződések sajátosságai a szerződés létrejötte, hatályosulása vagy teljesítése körében jelennek meg. 4 + 4
a.) Elővásárlási jog
b.) Visszavásárlási jog
c.) Vételi jog
d.) Eladási jog
e.) Részletre vétel
f.) Megtekintésre vétel
g.) Próbára vétel
h.) Minta szerinti vétel


a.) Az elővásárlási jog a jogosult olyan hatalmassága, amelynél fogva a tulajdonos dolgát megveheti, HA a tulajdonos 3. személynek akarja eladni azt. A tulajdonos rendelkezési jogát nem korlátozza, de a szerződéskötési szabadságát (szerződő partner szabad megválasztása) igen. A tulaj több személynek is biztosíthat elővásárlási jogot ugyanarra a dologra.  Azonos alkalommal – rögzíteni lehet, hogy milyen sorrendben gyakorolhatják. Egymást követő megállapodásokban – a jogok keletkezésének sorrendjében gyakorolhatják.
Min alapul? Szerződés / jogszabály (tulajdonostársak). 
„Erősorrend”: külön tv-en alapuló (pl. Földtv.), Ptk – közös tulajdon, szerződésen alapuló
A vételi ajánlat közlése: teljes terjedelmében, minden lényeges elemre kiterjedő módon, a vételi ajánlatot tett 3. személy kilétére vonatkozóan is. Mentesülés: tartózkodási hely (ismeretlen) vagy más körülmény miatta (tulajdonostársak nagy száma) rendkívüli nehézséggel vagy számottevő késedelemmel járna. A 2 „egyoldalú” nyilatkozat (közlés, elővásárlási joggal való élés) adás-vételi szerződést hoz létre. (Ingatlannál ügyvéd is kell!) Ajánlati kötöttség (elfogadó nyilatkozattal adás-vételi szerződés). Több jogosult kíván élni vele: a jogszabályon alapuló megelőzi a szerződésen alapulót, közöttük pedig a keletkezés dönt (korábbi), eldönthetik, hogy így is élni kívánnak-e vele, közös tulajdon, ha mindenki visszalép, a külső fél nyer.
Megsértés jogkövetkezménye: Relatív hatálytalan, az elővásárlási jog jogosultjával szemben. Megtámadás joga. Csak akkor lehet ennek helyt adni, ha bizonyítja, hogy jogsérelem érte (ha lehetősége lett volna, élt volna vele): elfogadó nyilatkozat, teljesítőképesség igazolása. 30 napig él. 3 éves igényérvényesítési határidő.


b.) Visszavásárlási jog: e jog alapján a jogosult egyoldalú nyilatkozatával akkor is megveheti a visszavásárlási joggal érintett dolgot, ha a tulajdonos ezt nem akarja eladni. Ha a tulajdonos szándéka ellenére rákényszerül arra, hogy eladja a dolgát, de fenn kívánja tartani a lehetőségét annak, hogy ha később lehetősége lesz rá, visszaszerezhesse a korábban tulajdonában volt dolgot. Jogosult csak olyan személy lehet, aki korábban a dolog tulajdonosa volt, de a dolgot eladta, és az eladással egyidejűleg írásban kikötötte, hogy később egyoldalú nyilatkozattal megvásárolhatja azt. Határozatlan időtartamra köthető.
Visszavásárlási ár: a felek határozzák meg, ha nem rendelkeznek, a visszavásárláskori forgalmi érték. Lehet eltérő az eladási ártól (régen nem).


c.) Vételi jog: olyan hatalmasság, amely alapján a vételi jog jogosultja egyoldalú akaratelhatározásával akkor is megveheti a dolgot, ha a tulaj azt nem akarja eladni. Hitelbiztosítékként nem működhet (semmis)! 1 oldalú jognyilatkozat. Meg kell határozni, nem feltétlenül összegszerűen, de konkrétan, kikövetkeztethetően.
Régen: opciós jog, 5 év, biztosítéki céllal. Új Ptk-ban nem lehet – fiduciáriusi biztosítékok semmissége!
d.) Eladási jog: a dolog tulajdonosa jogot szerezhet arra, hogy a dolgát egyoldalú nyilatkozattal eladhassa meghatározott személynek.


Mindkettő (c. és d.) a kötelezettek rendelkezési jogának nagyfokú korlátozásával jár.
Garanciális elemek: írásbeliség, a vételi, eladási jog tárgyának és a vételárnak a meghatározása (nem kell pontos összegben, csak v.milyen módszerrel meghatározható legyen). Nincs időben korlátozva. Nincs bírósági mentesítés, ha a körülmények megváltoztak. Piaci viszonyok között indokolatlan a felek által tudatosan létrehozott kötelezettség alól bírói úton mentesülni.
Közös szabályok (a, b, c, d): 
                                 * Írásbeliség.
                                 * E jogok szerződésen vagy jogszabályokon alapulhatnak.
                                 * A jogszabályon alapuló megelőzi a szerződésen alapulót.
                                 * INY-ba történő bejegyzéssel dologi hatályúvá válnak, mindenkivel szemben hatályosak (egyéb közhiteles nyilvántartások esetében is).


e.) Részletvétel: a vételárat részletben fizetjük. Az elállási jog vagy a részletfizetési kedvezmény megvonása a tv. alapján gyakorolható jog.
f.) Megtekintésre vétel: a vevő úgy köt szerződést, hogy a vétel tárgyát nincs módja a szerződéskötés előtt megtekinteni (bizonytalanság). A szerződés létrejön, de nem hatályos. A bizonytalanság a vétel tárgyának megtekintésével oszlatható el. Az eladó köteles lehetővé tenni, hogy a vevő megtekintse az árut, ezt követően nyilatkozzon, hogy kívánja-e a szerződés hatályba lépését. A felek már a szerződésben kiköthetnek határidőt a nyilatkozatra. Ha nem, az eladó szabja meg a nyilatkozatra nyitva álló határidőt. A határidő elmulasztása esetén a szerződés NEM lép hatályba. Kizárt a hibás teljesítésből eredő igények érvényesítése.
g.) Próbára vétel: A vevő nemcsak megtekintheti, hanem próbára át is veheti. Tapasztalatok alapján nyilatkozhat arról, hogy kívánja-e a szerződés hatályát. Kedvező nyilatkozat esetén hatályban marad a szerződés, elutasítás esetén nem (visszaszolgáltatás). A dolog kipróbálására általában szükséges idő, vagy az eladó által egyoldalúan meghatározott határidő. A határidő elmulasztása esetén HATÁLYBAN marad a szerződés.
h.) Minta alapján vétel: a felek a szerződés tárgyának minőségét határozzák meg (csempe, csomagküldő). 
A minta a szerződés tárgyát képező fajlagos szolgáltatásnak megfelelő olyan egyed, ami a fajta jellemzőinek, tulajdonságainak, minőségének a megjelenítésére, ellenőrzésére szolgál. A fénykép nem minta! Szerződésszerű teljesítés: a szolgáltatott dolog minősége megfelel a mintának. Felismerhető hiba volt a mintában: vevő viseli. Rejtett hiba a mintában: eladó felel. A mintát a vevőnek kell megőrizni.


KÉRDÉSEK:
Vételi jog: régen 5 évig, új Ptk-ban nincs időbeli korlát.
Relatív hatálytalanság -> ha nem ajánlotta fel az elővásárlásra jogosultnak
Jogcímes elbirtoklás: írásban, de nem megfelelő formában kötötték az adásvételt, emiatt nem bejegyezhető az INY-ba, viszont megtörténik az átadás; szándék is meg van. Jogcím: alakilag hibás adásvételi szerződés. 5 év.
Mit jelent a tulajdonjog fenntartás?
A vételár teljes kifizetéséig fenntarthatja magának, pedig a dolog már a vevő birtokában van🡪 fiduciárius biztosíték🡪 ez nem tilos biztosíték! Szerződéskötéskor, írásban, vételár teljes megfizetéséig, INY-ba be kell jegyezni!
Részletvétel ideje alatt a dolog megsemmisülése esetén ki fizeti a kárt?
A vevőnek átadott dolog elpusztulásának vagy értékcsökkenésének veszélyét - a tulajdonjog fenntartása esetében is - a vevő viseli.
Visszavásárlási jognál mibe kell foglalni?
Adásvételi szerződésbe
Visszavásárlásnál mennyiért veheti vissza?
A felek határozzák meg, ha nem rendelkeznek, a visszavásárláskori forgalmi érték. Lehet eltérő az eladási ártól (régen nem).
Az elővásárlási jogot hogyan kell kötni?
Szerződés, INY bejegyzés. Ha az elővásárlási jogot az INY-ba bejegyzik, mindenkivel szemben hatályos, aki a bejegyzést követően az ingatlanon valamely jogot szerez.
Ha 3. személynek olyan joga áll fenn a dolgon, ami a vevő tulajdonjogát korlátozza, mit tehet a vevő?
A vevő az eladót megfelelő határidő tűzésével felhívja, hogy az akadályt hárítsa el vagy megfelelő biztosítékot nyújtson. Ha nem: elállás joga + kártérítés (ha jóhiszemű, csak negatív intresse). 
________________
C/19. Ajándékozás, tartási és életjáradéki szerződés.


Az ajándékozás olyan ingyenes szerződés, amely a két fél akarategységével jön létre, az ajándékozó vagyonának rovására térítés nélkül meghatározott ingó vagy ingatlan dolgot, jogot vagy követelést juttat a megajándékozottnak.
6:235. § [Ajándékozási szerződés]
(1) Ajándékozási szerződés alapján az ajándékozó dolog tulajdonjogának ingyenes átruházására, a megajándékozott a dolog átvételére köteles.
(2) Ha az ajándékozási szerződés tárgya ingatlan, az ajándékozó a tulajdonjog átruházásán felül köteles a dolog birtokának átruházására is. Ha a szerződés tárgya ingatlan, az ajándékozási szerződést írásba kell foglalni.


Jogszerűen egyensúlyhiányos konszenzuál szerződés (az elfogadással létrejön). Az elfogadás szóban, írásban, ráutaló magatartással.
Alanyok – kötelezettségek: 
                                 * Ajándékozó: vagyoni értékkel bíró birtokát átruházza.
                                 * Ajándékozott azt elfogadja. Ha elfogadta, az átvétel kötelezettsége.
Ellenérték nincs, ingyenes szerződés. Vegyes szerződés esetén az ellenérték erejéig a visszterhes ügylet szabályai, ezt meghaladóan az ajándékozás szabályai érvényesülnek.
Ha ingatlan: írásban érvényes, a birtokot is át kell ruházni.
Házastársak közötti (életközösség fennállás alatt) ajándékozás: közokirat, ügyvéd által ellenjegyzett magánokirat.
Vagyonértékű jog vagy követelés is lehet ajándékozás tárgya. Kivétel: személyhez kötött jogok/kötelezettségek.
Teljesítés megtagadása: ha a megállapodás és az ajándék tárgyának átadása nem esik egybe.
                                 * Saját körülményeiben bekövetkezett változás (vagyoni helyzet megromlása).
                                 * Megajándékozotthoz fűződő viszonyában beállt változás.
A változás lényeges kell legyen. Az ajándékozónak kell bizonyítani (kapcsolat megromlását, méltatlan magatartást, vagyoni viszonyok romlását).
Ajándék visszakövetelése: az átadás után is bekövetkezhetnek mindkét fél oldalán olyan események, amelyekre tekintettel méltánytalan lenne az ajándék meghagyása a megajándékozottnál. 3 esetben:
                                 * Szerződéskötés után bekövetkezett változás miatt az ajándékozó létfenntartása veszélyben van. 
Feltéve, hogy a megajándékozott létfenntartását NEM veszélyezteti.
Lehetőség van járadék formájában vagy természetbeni tartás formájában „megváltani”.
Csak a meglévő ajándékot lehet visszakövetelni.
                                 * Megajándékozott + vele együtt élő hozzátartozó követ el az ajándékozó vagy közeli hozzátartozóval szemben súlyos jogsértést, nem feltétlenül bcs., polgári jogi jogsértés is lehet.
A meglévő és a helyébe lépett értéket lehet visszakövetelni.
Ha a súlyos jogsértést megbocsátotta (a megfelelő idő is megbocsátásnak számít), nincs helye visszakövetelésnek. A súlyos jogsértés nem büntetőjogi értelemben.
                                 * Meghiúsult (téves) feltevés esete: ajándékozási szándékát feltevésre alapozza, ha előre tudja, hogy a feltétel nem valósul meg, nem ajándékozott volna. (Kérdés, hogy mikor tekinthető véglegesen meghiúsultnak?) 
A meglévő és a helyébe lépett értéket lehet visszakövetelni. Ha nincs meg az értéke sem, akkor nem követelhető vissza. 
Visszakövetelési jog elévülése 5 év, ezen belül, ha „hosszabb” ideig nem követeli vissza 6:237.§ (4).
Szokásos mértékű ajándék nem követelhető vissza!


Ingyenes szerződések (ajándékkal okozott kárért való felelősség) esetében a felek nem kölcsönös szolgáltatásokkal tartoznak egymásnak, így az ingyenesség ténye a felelősség enyhítését indokolja (alacsonyabb mérce). 
A szolgáltatás tárgyában okozott kár esetén akkor felel a kötelezett, ha szándékos a károkozás, vagy elmulasztotta a tájékoztatást és a jogosult bizonyít.
A jogosult vagyonában okozott kárért a kötelezett a felróhatósági felelősség előreláthatósági mércéje szerint felel. 
Tartási szerződés: 
6:491. § [Tartási szerződés]
(1) Tartási szerződés alapján a tartásra kötelezett a tartásra jogosult körülményeinek és szükségleteinek megfelelő ellátására, illetve gondozására, a tartásra jogosult ellenérték teljesítésére köteles.
(2) A tartási szerződést írásba kell foglalni.
Főszabályként visszterhes szerződés, de nem kizárt az ingyenes.
Megfelelő eltartás: a tartásra jogosultat olyan szolgáltatásokban kell részesíteni, amely mind szükségleteinek, mind körülményeinek megfelel (mennyiség, minőség). Zsinórmérték! 
Lehet csak gondozás is!
A nyújtandó szolgáltatások (Kiegészítő szabály! ha a felek a tartási szolgáltatások körét másként nem határozzák meg, ha az egyes szolgáltatások tekintetében eltérően nem rendelkeznek.):
                                 * lakhatás biztosítása
                                 * élelemmel és ruházattal való ellátás
                                 * gondozás
                                 * betegség esetén ápolás, gyógyíttatás
                                 * halál esetén illendő eltemetés
Szerződésben eltartási kötelezettséget jogi személyek is vállalhatnak.
A tartási szerződésben jelentős a szerencseelem, ezért nem lehet feltűnő értékaránytalanság miatt megtámadni, vagy uzsoraszerződésnek tekinteni. Nyilvánvalóan jó erkölcsbe ütközés miatt nem lesz érvénytelen az, ha a másik fél tudta az eü. állapotát szerződéskötéskor, ha nincs biztosítva más módon a tartása, gondozása.
Csak írásban, az írásbeli magánokirat szabályai szerint lehet érvényesen megkötni.
Megszűnés: célja a jogosult tartása, így a jogosult halála a szerződés megszűnését eredményezi.
Több jogosult: oszthatatlan szolgáltatás (fűtés) – az egyik jogosult halála a kötelezettséget nem érinti, osztható szolgáltatás (élelmiszer, gyógyszer) – az elhunytra eső részt a másik jogosult nem követelheti.
Kötelezett halála esetén: az örökösre száll át (tartozásokért való felelősség), ha a kötelezett haláláig nyújtott tartás az ellenszolgáltatást nem fedezi.
Biztosítékként : Ingatlanátruházásnál: INY bejegyzés is szükséges: tartási jog, elidegenítési és terhelési tilalom, eltartott javára haszonélvezet, használati jog. 
Módosítás, megszüntetés: fél kérelme, a változatlan tartalommal való fenntartás indokolatlanságának igazolása.
Jogcím megváltoztatás: ha a természetben való tartás lehetetlenné válik, kérhető a bíróságtól az életjáradéki szerződéssé történő átalakítás. A természetbeni tartás valóságos ellenértékét kell megállapítani (tartásra jogosult életkora, eü. állapota, tartásra kötelezett vagyoni és jövedelmi viszonyai, tartás fejében átruházott vagyontárgy értéke, vállalt szolgáltatások terjedelme és értéke). Fő szempont a felek kölcsönös méltányos érdekeinek kifejezésre juttatása, de a bíróság a felek érdekeit figyelembe véve sem alkalmazhat olyan szabályt, amely ellen mindkét fél tiltakozik.
Ingyenes: jellemzően rokoni kapcsolatok esetén. A tartásra kötelezett halálával a kötelezettség nem száll át az örökösökre, a szerződés megszűnik.


Életjáradéki szerződés: 
6:497. § [Életjáradéki szerződés]
(1) Életjáradéki szerződés alapján a járadékadásra kötelezett a járadékszolgáltatásra jogosult javára, annak haláláig, meghatározott pénzösszeg vagy más helyettesíthető dolog időszakonként visszatérő szolgáltatására, a járadékszolgáltatásra jogosult ellenérték teljesítésére köteles.
(2) Az életjáradékot havonta előre kell teljesíteni. A járadékszolgáltatásra jogosult a hat hónapnál régebben lejárt és alapos ok nélkül nem érvényesített járadékot bírósági úton nem követelheti.
(3) Az életjáradéki szerződésre egyebekben a tartási szerződés szabályait kell alkalmazni.
                                 * A járadékszolgáltatásra jogosult életfenntartását, megélhetését szolgálja. 
                                 * Pénzszolgáltatás vagy azzal azonos minőséget képviselő, helyettesíthető dolgok szolgáltatása.
                                 * Nem feltételez személyhez kötöttséget, bizalmi jelleget.
                                 * Ha a jogviszony biztosítási jellegű, akkor a biztosítási szerződés szabályai (fokozott tájékoztatási kötelezettség) külön rendelkezés nélkül is alkalmazandók.
                                 * Meghatározott időszakonként előre kell megfizetni. Lehetséges a nem teljesített részletek követelése (6 hónapon belül). A tartási szerződés szabályait kell megfelelően alkalmazni.
Mindkettőnél (tartás, életjáradék) szerződéskötésnél átszáll a tulajdonjog. Nem úgy, mint az öröklési szerződésnél, ahol csak az örökhagyó halálával.


KÉRDÉSEK:
Ajándékozási szerződés
Visszakövetelés: 1.) Ajándékozó létfenntartása veszélybe kerül, 2.) Megajándékozott + vele együtt élő hozzátartozó követ el az ajándékozó vagy közeli hozzátartozóval szemben súlyos jogsértést  3.) Téves feltevés.
Lábady tanár úr:  Meddig lehet visszakövetelni? -> Meg lehet-e bocsátani? –, ha hosszabb ideig nem követeli vissza, úgy kell tekinteni, hogy megbocsátott. A visszakövetelés elévülése: 5 év.
Ajándékozó felelőssége: régi Ptk. egyben tartalmazta az ajándékozási szerződéssel; új Ptk.-ban a szerz.szegésnél; 2 felé bomlik a felelősség: 1.) tapadó kár: szolgáltatás tárgyában bekövetkezett kár -> csak szándékosságnál 2.) következménykár: felróhatóságtól függ.
Mit jelent az ajándékozási szerződésnél a „clausula rebus sic stantibus”?
Az ajándék ígérésekor (később teljesítene) nem ismert oknál fogva az ajándékozónak szüksége van a dologra, így megtagadhatja a teljesítést a lényeges körülményekben beállott változás miatt.
„A dolgok jelenlegi állására vonatkozó záradék” a szerződések jogában a körülmények alapvető megváltozására utal.
Milyen ajándékot nem lehet visszakövetelni?
Szokásos mértékűt. 
Mit jelent az, hogy szokásos mértékű?
Metajurisztikus elem, mint az erkölcs - erkölcstelen életmód, illem – illendő eltemetés


Tartási, életjáradéki szerződés
Lábady tanár úr: Mi az a kikötmény? Biztosíték: pl. tartásnál a tartási jogot bejegyeztetik, elidegenítési és terhelési tilalom, haszonélvezet, használati jog
Meg lehet-e támadni feltűnő aránytalanságra hivatkozva?
NEM, mert annak a szerz. kötéskor kell fennállnia! (szerencseügylet)
Ha nincs biztosítva más módon a tartása, gondozása, akkor nem lehet jó erkölcsbe üköző az, hogy pl. szerződéskötéskor tudja az állapotát.
Mi a különbség ingyenes és visszterhes tartási szerződés között?
Ha a körülményekből más nem következik, a közeli hozzátartozók között létrejött tartási szerződésből folyó kötelezettségek teljesítéséért ellenszolgáltatás nem jár. Az ingyenes tartási szerződés a kötelezett halálával is megszűnik.
A kötelezett a visszterhes tartási szerződés megszüntetését követelheti, ha annak teljesítése vagy életjáradéki szerződéssé átalakítása a szerződéskötés után megváltozott vagyoni körülményeinél fogva reá nézve túlságos megterheléssel járna.
Mi biztosítja a tartás?
A tartási jog bejegyzése az INY-ba. = Kikötmény + elidegenítési és terhelési tilalom + eltartott javára holtig tartó haszonélvezet, használati jog.
Bíróságtól kérhető-e módosítás?
Körülmények lényeges változása esetén igen. Lábady: a pénznek nincs szaga. Átalakítható életjáradéki szerződéssé.
________________


C/20. Fogyasztóra vonatkozó speciális szabályok a Ptk.-ban.


8:1. § [Értelmező rendelkezések]
(1) E törvény alkalmazásában
3. fogyasztó: a szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körén kívül eljáró természetes személy;
4. vállalkozás: a szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körében eljáró személy;


6:100. § [Fogyasztói jogot csorbító feltétel]
Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben semmis az a kikötés, amely e törvénynek a fogyasztó jogait megállapító rendelkezéseitől a fogyasztó hátrányára eltér.
6:101. § [Fogyasztó joglemondó nyilatkozata]
Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben semmis a fogyasztónak a jogszabályban megállapított jogáról lemondó jognyilatkozata.


Tisztességtelen ÁSZF:
6:103. § [Tisztességtelen szerződési feltétel fogyasztói szerződésben]
(1) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben a tisztességtelen általános szerződési feltételre vonatkozó rendelkezéseket - az e §-ban foglalt eltérésekkel - alkalmazni kell a vállalkozás által előre meghatározott és egyedileg meg nem tárgyalt szerződési feltételre is. A vállalkozást terheli annak bizonyítása, hogy a szerződési feltételt a felek egyedileg megtárgyalták.
(2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben az általános szerződési feltétel és a vállalkozás által előre meghatározott és egyedileg meg nem tárgyalt szerződési feltétel tisztességtelen voltát önmagában az is megalapozza, ha a feltétel nem egyértelmű.
(3) A fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés részévé váló tisztességtelen szerződési feltétel semmis. A semmisségre a fogyasztó érdekében lehet hivatkozni.
6:104. § [Egyes tisztességtelen kikötések fogyasztói szerződésben]
FEKETE LISTA:
(1) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben tisztességtelennek minősül különösen az a kikötés, amely
a) a szerződés bármely feltételének értelmezésére a vállalkozást egyoldalúan jogosítja;
b) kizárólagosan a vállalkozást jogosítja fel annak megállapítására, hogy teljesítése szerződésszerű-e;
c) a fogyasztót teljesítésre kötelezi abban az esetben is, ha a vállalkozás nem teljesíti a szerződést;
d) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás a szerződéstől bármikor elálljon, vagy azt felmondja, ha a fogyasztó ugyanerre nem jogosult;
e) kizárja, hogy a fogyasztó a szerződés megszűnésekor visszakövetelje a már teljesített, ellenszolgáltatás nélküli szolgáltatását, ide nem értve azt az esetet, amikor a szerződés megszűnésére szerződésszegés következtében kerül sor;
f) kizárja vagy korlátozza a fogyasztó lehetőségét arra, hogy szerződéses kötelezettségeit beszámítással szüntesse meg;
g) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás tartozását más személy a fogyasztó hozzájárulása nélkül átvállalja;
h) kizárja vagy korlátozza a vállalkozásnak az általa igénybe vett közreműködőért való felelősségét;
i) kizárja vagy korlátozza a fogyasztó peres vagy más jogi úton történő igényérvényesítési lehetőségeit, különösen, ha - anélkül, hogy azt jogszabály előírná - kizárólag választottbírósági útra kényszeríti a fogyasztót, jogellenesen leszűkíti bizonyítási lehetőségeit vagy olyan bizonyítási terhet ró rá, amelyet az irányadó jogi rendelkezések szerint a másik félnek kell viselnie;
j) a bizonyítási terhet a fogyasztó hátrányára változtatja meg.
SZÜRKE LISTA:
(2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződésben az ellenkező bizonyításáig tisztességtelennek kell tekinteni különösen azt a kikötést, amely
a) a fogyasztó meghatározott magatartását szerződési nyilatkozata megtételének vagy elmulasztásának minősíti, ha a magatartás tanúsítására nyitva álló határidő indokolatlanul rövid;
b) a fogyasztó nyilatkozatának megtételére indokolatlan alaki követelményeket támaszt;
c) meghosszabbítja a határozott időre kötött szerződést, ha a fogyasztó másként nem nyilatkozik, feltéve, hogy a nyilatkozat megtételére nyitva álló határidő indokolatlanul rövid;
d) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás a szerződést egyoldalúan, a szerződésben meghatározott alapos ok nélkül módosítsa, különösen, hogy a szerződésben megállapított pénzbeli ellenszolgáltatás mértékét megemelje, vagy lehetővé teszi, hogy a vállalkozás a szerződést egyoldalúan, a szerződésben meghatározott alapos okkal módosítsa, ha ilyen esetben a fogyasztó nem jogosult a szerződéstől elállni vagy azt felmondani;
e) lehetővé teszi, hogy a vállalkozás egyoldalúan, alapos ok nélkül a szerződésben meghatározott tulajdonságú szolgáltatástól eltérően teljesítsen;
f) a vállalkozás teljesítését olyan feltételtől teszi függővé, amelynek bekövetkezte kizárólag a vállalkozás akaratán múlik, kivéve, ha a fogyasztó jogosult a szerződéstől elállni, vagy azt felmondani;
g) a vállalkozásnak pénztartozás teljesítésére negyvenöt napnál hosszabb határidőt biztosít vagy egyébként nem megfelelően meghatározott határidőt ír elő szolgáltatása teljesítésére, valamint a fogyasztó szerződési nyilatkozatainak elfogadására;
h) kizárja vagy korlátozza a fogyasztó jogszabályon alapuló jogait a vállalkozás szerződésszegése esetén;
i) kizárja, hogy a fogyasztónak visszajárjon a szerződés szerint általa kifizetett összeg, ha a fogyasztó nem teljesít, vagy nem szerződésszerűen teljesít, ha hasonló kikötés a vállalkozást nem terheli;
j) a fogyasztót túlzott mértékű pénzösszeg fizetésére kötelezi, ha a fogyasztó nem teljesít vagy nem szerződésszerűen teljesít.
6:105. § [Tisztességtelen általános szerződési feltétellel kapcsolatos közérdekű kereset]
(1) A fogyasztó és a vállalkozás közötti szerződés részévé váló tisztességtelen általános szerződési feltétel érvénytelenségének megállapítása iránt közérdekű keresetet indíthat
a) az ügyész;
b) a miniszter, az autonóm államigazgatási szerv, a kormányhivatal, a központi hivatal vezetője;
c) a fővárosi és megyei kormányhivatal vezetője;
d) a gazdasági és szakmai kamara vagy érdekképviseleti szervezet; és
e) az általa védett fogyasztói érdekek körében a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó egyesület, és az Európai Gazdasági Térség bármely tagállamának joga alapján a fogyasztói érdekek védelmére létrejött szervezet.
(2) Közérdekű kereset alapján a bíróság a tisztességtelen általános szerződési feltétel érvénytelenségét az annak alkalmazójával szerződő valamennyi félre kiterjedő hatállyal állapítja meg, és elrendeli, hogy a szerződési feltétel alkalmazója a saját költségére gondoskodjék a szerződési feltétel tisztességtelenségének megállapítására vonatkozó közlemény közzétételéről. A közlemény szövegéről és a közzététel módjáról a bíróság dönt. A közleménynek tartalmaznia kell az érintett szerződési feltétel pontos meghatározását, tisztességtelenségének megállapítását, valamint az e jellegét alátámasztó érveket. Az érvénytelenség megállapítása nem érinti azokat a szerződéseket, amelyeket a megtámadásig már teljesítettek.
(3) Közérdekű keresetben kérhető az olyan általános szerződési feltétel tisztességtelenségének megállapítása is, amelyet fogyasztókkal történő szerződéskötések céljából határoztak meg és tettek nyilvánosan megismerhetővé, akkor is, ha az érintett feltétel még nem került alkalmazásra. Ha a bíróság megállapítja a sérelmes általános szerződési feltétel tisztességtelenségét, ítéletében eltiltja a nyilvánosságra hozót a feltétel alkalmazásától.
(4) A (3) bekezdés szerinti per az ellen is megindítható, aki a fogyasztókkal történő szerződéskötés céljából meghatározott és megismerhetővé tett tisztességtelen általános szerződési feltétel alkalmazását nyilvánosan ajánlja. Ha a bíróság megállapítja a sérelmes általános szerződési feltétel tisztességtelenségét, ítéletében eltiltja az általános szerződési feltétel alkalmazását nyilvánosan ajánlót az alkalmazásra ajánlástól.
(5) A (2) bekezdés közzétételre vonatkozó szabályait megfelelően alkalmazni kell abban az esetben is, ha a bíróság szerződésben még nem alkalmazott általános szerződési feltétel tisztességtelenségét állapítja meg. A közzétételről az érintett általános szerződési feltétel nyilvánosságra hozójának, illetve alkalmazásra ajánlójának kell saját költségére gondoskodnia.


Hibás teljesítés vélelme:
6:158. § [Hibás teljesítési vélelem]
Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés esetén az ellenkező bizonyításáig vélelmezni kell, hogy a teljesítést követő hat hónapon belül a fogyasztó által felismert hiba már a teljesítés időpontjában megvolt, kivéve, ha e vélelem a dolog természetével vagy a hiba jellegével összeegyeztethetetlen.


Kellékszavatosság:
6:163. § [A kellékszavatossági igény elévülése]
 (2) Fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés esetén a fogyasztó kellékszavatossági igénye a teljesítés időpontjától számított két év alatt évül el. Ha a fogyasztó és a vállalkozás közötti szerződés tárgya használt dolog, a felek rövidebb elévülési időben is megállapodhatnak; egy évnél rövidebb elévülési határidő ebben az esetben sem köthető ki érvényesen.


Termékszavatosság:
6:168. § [Termékszavatossági igény]
(1) Vállalkozás által fogyasztónak eladott ingó dolog (ezen alcím alkalmazásában: termék) hibája esetén a fogyasztó követelheti a gyártótól, hogy a termék hibáját javítsa ki, vagy - ha a kijavítás megfelelő határidőn belül, a fogyasztó érdekeinek sérelme nélkül nem lehetséges - a terméket cserélje ki. A termék akkor hibás, ha nem felel meg a terméknek a gyártó által történt forgalomba hozatalakor hatályos minőségi követelményeknek, vagy nem rendelkezik a gyártó által adott leírásban szereplő tulajdonságokkal.
(2) Ezen alcím alkalmazásában gyártónak minősül a termék előállítója és forgalmazója.
(3) A gyártó mentesül a termékszavatossági kötelezettség alól, ha bizonyítja, hogy
a) a terméket nem üzleti tevékenysége vagy önálló foglalkozása körében gyártotta vagy forgalmazta;
b) a termék forgalomba hozatalának időpontjában a hiba a tudomány és a technika állása szerint nem volt felismerhető; vagy
c) a termék hibáját jogszabály vagy kötelező hatósági előírás alkalmazása okozta.
(4) Csere esetén a kicserélt termékre, kijavítás esetén a termék kijavítással érintett részére vonatkozó kellékszavatossági kötelezettség a gyártót terheli.
6:169. § [Közlési és igényérvényesítési határidők]
(1) A fogyasztó a hiba felfedezése után késedelem nélkül köteles a hibát a gyártóval közölni. A hiba felfedezésétől számított két hónapon belül közölt hibát késedelem nélkül közöltnek kell tekinteni. A közlés késedelméből eredő kárért a fogyasztó felelős.
(2) A gyártót a termékszavatosság az adott termék általa történő forgalomba hozatalától számított két évig terheli. E határidő eltelte jogvesztéssel jár.
6:170. § [Termékszavatosság tulajdonosváltozás esetén]
A termékszavatossági jogokat a termék tulajdonjogának átruházása esetén az új tulajdonos érvényesítheti a gyártóval szemben.


Fogyasztói kezesség:
6:430. § [Fogyasztó által vállalt kezesség]
(1) Fogyasztó által vállalt kezesség esetén a jogosult köteles a fogyasztót a kezességi szerződés létrejöttét megelőzően tájékoztatni
a) a kezes jogairól és kötelezettségeiről; és
b) a kötelezett helyzetéből vagy a kötelezettség természetéből fakadó, a hitelező előtt ismert különleges kockázatokról.
(2) Ha a jogosult nem tesz eleget az (1) bekezdés szerinti kötelezettségének, a kezes határidő nélkül jogosult a szerződéstől elállni.
(3) Ha a fogyasztó a kötelezettnek a jogosulttal szemben fennálló valamennyi kötelezettségéért vagy meghatározott jogviszony alapján fennálló valamennyi kötelezettségéért vállalt kezességet, a kezesség akkor érvényes, ha a szerződésben meghatározták azt a legmagasabb összeget, amelynek erejéig a kezes felel a jogosult tartozásáért.
(4) * 
(5) A fogyasztói kezességi szerződés szabályait nem lehet alkalmazni, ha a kezes a jogi személy kötelezett vezető tisztségviselője vagy többségi befolyással rendelkező tagja.


Garancia szerződés:
6:438. § [Fogyasztó által vállalt garancia]
Ha a garantőr fogyasztó, a garanciavállaló nyilatkozat készfizető kezességként érvényes.


Biztosítási szerződés:
6:444. § [A biztosító ráutaló magatartása fogyasztói szerződésben]
(1) Ha a szerződő fél fogyasztó, a szerződés akkor is létrejön, ha a biztosító az ajánlatra annak beérkezésétől számított tizenöt napon belül - ha az ajánlat elbírálásához egészségügyi vizsgálatra van szükség, hatvan napon belül - nem nyilatkozik, feltéve, hogy az ajánlatot a jogviszony tartalmára vonatkozó, jogszabályban előírt tájékoztatás birtokában, a biztosító által rendszeresített ajánlati lapon és a díjszabásnak megfelelően tették.
(2) Az (1) bekezdés szerinti esetben a szerződés - az ajánlat szerinti tartalommal - az ajánlatnak a biztosító részére történt átadása időpontjára visszamenő hatállyal a kockázatelbírálási idő elteltét követő napon jön létre.
(3) Ha a kockázatelbírálási idő alatt a biztosítási esemény bekövetkezik, az ajánlatot a biztosító csak abban az esetben utasíthatja vissza, ha ennek lehetőségére az ajánlati lapon a figyelmet kifejezetten felhívta, és az igényelt biztosítási fedezet jellege vagy a kockázatviselés körülményei alapján nyilvánvaló, hogy az ajánlat elfogadásához a kockázat egyedi elbírálása szükséges.
(4) Ha a biztosító kifejezett nyilatkozata nélkül létrejött szerződés lényeges kérdésben eltér a biztosító általános szerződési feltételétől, a biztosító a szerződés létrejöttétől számított tizenöt napon belül javasolhatja, hogy a szerződést az általános szerződési feltételeknek megfelelően módosítsák. Ha a szerződő fél a javaslatot nem fogadja el vagy arra tizenöt napon belül nem válaszol, a biztosító az elutasítástól vagy a módosító javaslat kézhezvételétől számított tizenöt napon belül a szerződést harminc napra írásban felmondhatja.


________________


Fogyasztói zálogszerződés:
5:90. § [Fogyasztói zálogszerződés]
Ha a zálogkötelezett természetes személy, és a zálogtárgy elsősorban a zálogkötelezett szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körébe nem tartozó célra használatos, továbbá a zálogjoggal biztosított követelés nem a kötelezett szakmája, önálló foglalkozása vagy üzleti tevékenysége körébe tartozó jogviszonyból fakad, a zálogszerződésre vonatkozó rendelkezéseket az alábbi eltérésekkel kell alkalmazni:
a) zálogtárgy a zálogkötelezett tulajdonában álló, egyedileg meghatározott vagyontárgy vagy olyan vagyontárgy lehet, amelynek tulajdonjogát a zálogkötelezett a zálogjogosult által nyújtott kölcsön, illetve fizetési haladék segítségével szerzi meg;
b) a biztosított követelés meghatározásának tartalmaznia kell az összeg megjelölését.


Távollévők közötti szerződés (45/2014 (II. 26.) Kormányrendelet:
A szerződéskötésre vonatkozó formai követelmények távollévők között kötött szerződés esetén
14. § Távollévők között kötött szerződés esetén a vállalkozás a 11. § (1) bekezdésében előírt tájékoztatást - világos és közérthető nyelven - a fogyasztóval közli, vagy azt a fogyasztó számára elérhetővé teszi az alkalmazott távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszköznek megfelelő módon. A tartós adathordozón rendelkezésre bocsátott tájékoztatásnak olvashatónak kell lennie.
15. § (1) Ha a távollevők közötti, elektronikus úton kötött szerződés a fogyasztó számára fizetési kötelezettséget keletkeztet, a vállalkozás egyértelműen és jól látható módon, közvetlenül a fogyasztó szerződési nyilatkozatának megtétele előtt felhívja a fogyasztó figyelmét a 11. § (1) bekezdés a), e), f), p), q) és r) pontjában meghatározott információkra.
(2) Az (1) bekezdésben meghatározott esetben a vállalkozás köteles gondoskodni arról, hogy a fogyasztó a szerződési nyilatkozatának megtételekor kifejezetten tudomásul vegye, hogy nyilatkozata fizetési kötelezettséget von maga után. Ha a nyilatkozat megtétele gomb vagy hasonló funkció aktiválásával jár, a gombot vagy a hasonló funkciót könnyen olvasható módon fizetési kötelezettséggel járó megrendelés vagy ennek megfelelő, egyértelműen megfogalmazott felirattal kell ellátni, amely jelzi, hogy a szerződési nyilatkozat megtétele a vállalkozás javára teljesítendő fizetési kötelezettséget von maga után. Ha a vállalkozás nem tett eleget e bekezdésben foglalt kötelezettségének, a szerződés semmis. A semmisségre csak a fogyasztó érdekében lehet hivatkozni.
(3) A kereskedelmi célú internetes honlappal rendelkező vállalkozás köteles legkésőbb a fogyasztó szerződéses ajánlatának megtételekor egyértelműen és olvashatóan feltüntetni az esetleges fuvarozási korlátozásokat és az elfogadott fizetési módokat.
16. § Ha a szerződést olyan távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszköz alkalmazásával kötik meg, amelyen az információk megjelenítésére korlátozott hely vagy idő áll rendelkezésre, az ilyen szerződés megkötése előtt a vállalkozás az alkalmazott távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszköz útján közli legalább a 11. § (1) bekezdés a), b), e), f), i), p) és q) pontjában előírt tájékoztatást. A 11. § (1) bekezdésében meghatározott további információkat a vállalkozás a 14. §-sal összhangban bocsátja a fogyasztó rendelkezésére.
17. § Ha a vállalkozás távollevők közötti szerződés megkötését telefonon kezdeményezi, a telefonbeszélgetés megkezdésekor tájékoztatja a fogyasztót a vállalkozás nevéről, illetve annak a vállalkozásnak a nevéről, akinek a nevében telefonál, valamint arról, hogy a telefonhívás szerződés megkötésére irányul. E § nem érinti a vállalkozás 16. §-ban meghatározott kötelezettségét.
18. § A távollévők között kötött szerződés megkötését követően - ésszerű időn belül, de a termék adásvételére irányuló szerződés esetén legkésőbb az átadáskor, a szolgáltatásnyújtására irányuló szerződés esetén legkésőbb a szolgáltatás teljesítésének megkezdésekor - a vállalkozás tartós adathordozón visszaigazolást ad a fogyasztónak a megkötött szerződésről. A visszaigazolás tartalmazza
a) a 11. § (1) bekezdésében meghatározott tájékoztatást, kivéve, ha azt a vállalkozás már a szerződés megkötése előtt tartós adathordozón a fogyasztónak megadta; és
b) ha a fogyasztó a 29. § m) pontja szerinti nyilatkozatot tett, az erre vonatkozó visszaigazolást.
19. § A fogyasztó az arra vonatkozó kérését, hogy a vállalkozás a szolgáltatás nyújtására irányuló szerződés teljesítését már a 20. § (2) bekezdése szerinti határidő lejárta előtt kezdje meg, köteles a vállalkozóval kifejezetten közölni.
________________


A fogyasztót megillető elállási és felmondási jog
20. § (1) Az üzlethelyiségen kívül kötött és a távollévők között kötött szerződés esetén a fogyasztót a (2) bekezdésben meghatározott határidőn belül indokolás nélküli elállási jog illeti meg. Olyan üzlethelyiségen kívül kötött és távollévők között kötött szerződés esetén, amely szolgáltatás nyújtására irányul, ha a 13. § vagy a 19. § szerinti nyilatkozat megtételét követően a teljesítés megkezdődik, a fogyasztót a (2) bekezdésben meghatározott határidőn belül indokolás nélküli felmondási jog illeti meg.
(2) A fogyasztó az (1) bekezdés szerinti elállási vagy felmondási jogát
a) termék adásvételére irányuló szerződés esetén
aa) a terméknek,
ab) több termék adásvételekor, ha az egyes termékek szolgáltatása eltérő időpontban történik, az utoljára szolgáltatott terméknek,
ac) több tételből vagy darabból álló termék esetén az utoljára szolgáltatott tételnek vagy darabnak,
ad) ha a terméket meghatározott időszakon belül rendszeresen kell szolgáltatni, az első szolgáltatásnak,
a fogyasztó vagy az általa megjelölt, a fuvarozótól eltérő harmadik személy általi átvételének napjától;
b) szolgáltatás nyújtására irányuló szerződés esetében a szerződés megkötésének napjától
számított tizennégy napon belül gyakorolhatja.
(3) A (2) bekezdés a) pontjában foglaltak nem érintik a fogyasztó azon jogát, hogy az e §-ban meghatározott elállási jogát a szerződés megkötésének napja és a termék átvételének napja közötti időszakban is gyakorolja.
A fogyasztót megillető elállási vagy felmondási jogra vonatkozó tájékoztatás elmulasztásának jogkövetkezménye
21. § (1) Ha a vállalkozás a 11. § (1) bekezdésének i) pontjában meghatározott tájékoztatási kötelezettségének nem tett eleget, a 20. § (2) bekezdésében meghatározott elállási határidő tizenkét hónappal meghosszabbodik.
(2) Ha a vállalkozás a 20. § (2) bekezdésében meghatározott határidő lejártát követő tizenkét hónapon belül megadta a fogyasztónak az (1) bekezdésben meghatározott tájékoztatást, az elállásra vagy a felmondásra nyitva álló határidő az e tájékoztatás közlésétől számított tizennegyedik napon jár le.