1. Mi a különbség a polgári jog mint a magánjog központi jogága és a magánjog fogalma között?

2. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. 1:1. § szerint a törvény a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait?

3. Mi a különbség a vagyoni viszonyok és a személyi viszonyok között a polgári jog szabályozási tárgykörei szempontjából?

4. Milyen négy tárgyköre van a vagyoni viszonyoknak a polgári jogban (tulajdoni, szerződéses, öröklési, vállalkozási)?

5. Mi a különbség a személyiségi jogok és a családi viszonyok között a személyi viszonyok körében?

6. Milyen jogi következménye van a mellérendeltség elvének abban, hogy a polgári jogi viszonyokban nincs alá-fölérendeltségi viszony?

7. Mi a különbség a mellérendeltség (horizontális viszony) és az alá-fölérendeltség (vertikális viszony) között?

8. Milyen jogi védelmet biztosít az egyenjogúság elve azzal, hogy a polgári jogi viszonyokban a felek egyenlő jogokkal és kötelezettségekkel rendelkeznek?

9. Mi a különbség a jogi egyenjogúság és a tényleges egyenlőség között a polgári jogi viszonyokban?

10. Milyen nyolc könyvre tagolódik a Polgári Törvénykönyv, és milyen rendszert követ?

11. Mi a különbség a pandekta-rendszer és más jogrendszerezési módok között?

12. Milyen jogi következménye van annak, hogy a Ptk. elkülöníti az általános részt és a különös részt?

13. Mi a különbség a közjog és a magánjog között a védett érdek szempontjából?

14. Milyen három elméletet különböztetünk meg a közjog-magánjog elhatárolására (érdek-, alá-fölérendeltségi-, jogviszony-tárgya)?

15. Mi a különbség a vertikális (alá-fölérendeltségi) viszony és a horizontális (mellérendelt) viszony között?

16. Milyen jogi következménye van annak, hogy a közjogi szabályok imperatív (kógens) jellegűek, míg a magánjogi szabályok javarészt diszpozitívek?

17. Mi a különbség az állam vagy állami szerv mint alany és a magánszemélyek, jogi személyek mint alanyok között?

18. Milyen jogi következménye van annak, hogy a közjogi jogok közvetlen kényszer útján, míg a magánjogi jogok bírói úton érvényesülnek?

19. Mi a különbség a polgári jog mint a magánjog általános, anyajoga és a speciális magánjogi jogágak (munkajog, kereskedelmi jog) között?

20. Milyen jogi következménye van a polgári jog szubszidiárius jellegének?

21. Mi a különbség a polgári jog mint "jogászok anyajoga" és más jogágak között abban, hogy milyen alapfogalmakat és gondolkodásmódot biztosít?

22. Milyen jogi alapja van az Alaptörvény XIII. cikkében foglalt tulajdonhoz való jognak a polgári jogi szabályozásban?

23. Mi a különbség a tulajdonhoz való jog alkotmányos védelme és a polgári jogi tulajdonjog védelme között?

24. Milyen jogi következménye van annak, hogy a szerződési szabadság az Alaptörvényből következik?

25. Mi a különbség a szerződési szabadság négy aspektusa (kötési, partnerválasztási, típusválasztási, tartalmi) között?

26. Milyen jogi védelmet biztosít a Ptk. 1:2. § (1) bekezdése azzal, hogy a törvény rendelkezéseit Magyarország alkotmányos rendjével összhangban kell értelmezni?

27. Mi a különbség a családjog mint önálló jogág és a családjog mint a Ptk. Negyedik Könyve között?

28. Milyen sajátosságai vannak a családjognak (személyes jellege, kógens szabályok, közrend védelme)?

29. Mi a különbség a munkajog és a polgári jog viszonya között abban, hogy a munkajog speciális jogág?

30. Milyen jogi védelmet biztosít a munkajog munkavállalót védő jellege, és hogyan tér el ez a polgári jog mellérendeltségi elvétől?

31. Mi a különbség a megbízási szerződés, a vállalkozási szerződés és a munkaszerződés között?

32. Milyen jogi következménye van a szubszidiaritásnak a munkajog és a polgári jog viszonyában?

33. Mi a különbség a társasági jog mint a polgári jog része és a társasági jog mint önálló jogág között?

34. Milyen jogi alapja van annak, hogy a Ptk. Harmadik Könyve tartalmazza a jogi személyekre vonatkozó általános szabályokat?

35. Mi a különbség a polgári eljárásjog mint kiszolgáló jogág és az anyagi polgári jog között?

36. Milyen jogi következménye van a Ptk. 1:6. § szerint annak, hogy az e törvényben biztosított jogok érvényesítése bírói útra tartozik?

37. Mi a különbség a bírói út és a közigazgatási út között a jogérvényesítés szempontjából?

38. Milyen kapcsolódási pontjai vannak a közigazgatási jognak és a polgári jognak (ingatlan-nyilvántartás, anyakönyvezés, hatósági engedélyek)?

39. Mi a különbség az ingatlan-nyilvántartás közhiteles jellege és más nyilvántartások között?

40. Milyen jogi következménye van annak, hogy a bűncselekménnyel okozott kár megtérítése egyszerre büntetőjogi és polgári jogi kérdés?

41. Mi a különbség az adhéziós eljárás és a külön polgári per között a bűncselekménnyel okozott kár megtérítése esetén?

42. Milyen jogi alapja van a privát autonómia elvének a polgári jogban?

43. Mi a különbség a privát autonómia megnyilvánulásai (szerződési szabadság, végrendeleti szabadság, tulajdonhoz való jog, egyesülési szabadság) között?

44. Milyen jogi korlátai vannak a privát autonómiának (jogszabályi korlátok, jóerkölcs, közrend, joggal való visszaélés tilalma)?

45. Mi a különbség a privát autonómia mint főszabály és a korlátok mint kivételek között?

46. Milyen jogi jelentősége van a polgári jognak a modern piacgazdaság működése szempontjából?

47. Mi a különbség a tulajdonjog védelme és a szerződési szabadság között a piacgazdaság működésében?

48. Milyen jogi következménye van annak, hogy a jogi személyek lehetővé teszik a vállalkozások szervezett működését?

49. Mi a különbség a hatáskör és illetékesség meghatározása között a közjogi és magánjogi ügyek elhatárolásánál?

50. Hogyan alkotják a polgári jog fogalma, helye a jogrendszerben, összefüggései más jogágakkal és a privát autonómia elve együtt egy koherens rendszert, amely biztosítja a modern piacgazdaság és a civil társadalom jogi alapját?




















