1. A Ptk. 1:1. § szerint a polgári jog a magánjog központi jogága, amely a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait szabályozza a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint, ez a szűkebb értelemben vett polgári jog, a magánjog anyajoga. A magánjog tágabb fogalom, amely több részterületre (al-jogágakra) oszlik: polgári jog (szűkebb értelemben), családjog, munkajog, kereskedelmi jog, gazdasági jog, nemzetközi magánjog, polgári eljárásjog, így a polgári jog része a magánjognak, de a központi, általános jogág, amelyre a többi magánjogi jogág épül.

2. A Ptk. 1:1. § kimondja: "E törvény a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint szabályozza a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait." Ez kifejezi a polgári jog lényegét: a szabályozás módszere a mellérendeltség (a felek horizontális viszonyban állnak, nincs közöttük alá-fölérendeltségi viszony, egyenrangúak) és az egyenjogúság (egyenlő jogokkal és kötelezettségekkel rendelkeznek, nincs olyan fél, akinek többletjoga lenne), így biztosítva a felek autonómiáját, szabad akaratát, egyenjogúságát, önrendelkezését, ez alapvető módszertani jellemzője a polgári jognak, amely megkülönbözteti a közjogtól.

3. A vagyoni viszonyok vagyoni értékkel bíró javakra vonatkoznak, gazdasági jellegűek, pénzben kifejezhetők, vagyoni következményekkel járnak (tulajdoni viszonyok, szerződéses viszonyok, öröklési viszonyok, vállalkozási viszonyok), anyagi javak, vagyon. A személyi viszonyok az ember személyiségéhez, emberi méltóságához, családi kapcsolataihoz fűződnek, nem elsősorban vagyoni jellegűek (bár vagyoni vonzatuk lehet), személyhez kötöttek (személyiségi jogok, családi viszonyok, személyi állapot), immateriális értékek, személyiség, így különbség van az anyagi és személyes jelleg között.

4. A vagyoni viszonyok négy tárgyköre: tulajdoni viszonyok, a dologi jog szabályozza, ki a tulajdonosa egy dolognak, milyen jogai vannak, hogyan védik (tulajdonjog, birtokvédelem, zálogjog); szerződéses viszonyok, a kötelmi jog szabályozza, adás-vétel, bérlet, kölcsön, megbízás, vállalkozás (szerződések, kötelmek); öröklési viszonyok, az öröklési jog szabályozza, a vagyon átszállása halál esetén (törvényes és végrendeleti öröklés); vállalkozási viszonyok, a társasági jog, cégjog szabályozza, gazdasági társaságok, egyéni vállalkozók (Kft., Rt., betéti társaság, közkereseti társaság), így négy különböző vagyoni terület, különböző szabályozással.

5. A személyiségi jogok az ember személyiségéhez fűződő jogok, védik az ember szellemi és fizikai integritását, egyéni jogok (névhez való jog, becsülethez való jog, magánélethez való jog, képmáshoz való jog, testi épség, egészség), az egyén védelmét szolgálják. A családi viszonyok a családi kapcsolatokhoz fűződnek, kapcsolati jellegűek, több személyt érintenek (házasság, szülő-gyermek viszony, gyámság, gondnokság), relációs jogok, így különbség van az egyéni és relációs jellegben, a személyiségi jogok egyéniek, a családi viszonyok kapcsolatiak.

6. Ha a mellérendeltség elvének következménye, hogy nincs alá-fölérendeltségi viszony, akkor a Ptk. 1:1. § szerint a felek egyenrangúak, egyiküknek sincs többletjoga vagy hatalma a másik felett pusztán jogi pozíciója alapján, nincs jogállásból eredő fölény. Ez biztosítja a felek autonómiáját, senki ne legyen kiszolgáltatva másnak pusztán jogi pozíciója miatt, szabad akaratát, dönthet szabadon, nem kényszeríthető, önrendelkezését, maga alakítja jogviszonyait, így védve az emberi méltóságot és szabadságot, ez éles ellentétben áll a közjogi viszonyokkal, ahol az egyik fél (állam, hatóság) fölötte áll a másik félnek.

7. A mellérendeltség (horizontális viszony) a Ptk. 1:1. § szerint azt jelenti, hogy a felek egyenrangúak, nincs közöttük hierarchia, egyikük sem áll fölötte a másiknak, egyenlő pozícióban vannak, vízszintes elrendezés, polgári jogi jogviszonyok jellemzője. Az alá-fölérendeltség (vertikális viszony) azt jelenti, hogy az egyik fél (állam, hatóság) fölötte áll a másik félnek (állampolgár, ügyfél), hierarchikus viszony, egyikük felsőbb, másikuk alsóbb pozícióban van, függőleges elrendezés, közjogi jogviszonyok jellemzője, így különbség van a felek pozíciójában és a jogviszony jellegében.

8. Az egyenjogúság elve a Ptk. 1:1. § szerint biztosítja, hogy a polgári jogi viszonyokban a felek egyenlő jogokkal és kötelezettségekkel rendelkeznek, nincs olyan fél, akinek "több joga" vagy "kevesebb kötelezettsége" lenne jogállásából eredően (például az egyik fél nem lehet előnyösebb helyzetben pusztán azért, mert állampolgár, férfi, vagyonos), így védve a felek egyenlőségét és méltóságát, biztosítva, hogy minden fél egyenlő eséllyel vehessen részt a jogviszonyokban, senki ne legyen hátrányos megkülönböztetés áldozata.

9. A jogi egyenjogúság azt jelenti, hogy jogilag a felek egyenlő jogokkal és kötelezettségekkel rendelkeznek, a jog egyenlőként kezeli őket, formális egyenlőség, a Ptk. nem tesz különbséget (kivéve ahol indokolt, például fogyasztóvédelem). A tényleges egyenlőség azt jelenti, hogy ténylegesen egyenlő helyzetben vannak (vagyonban, tudásban, alkupozícióban, gazdasági erőben), anyagi egyenlőség, ami nem mindig áll fenn (például fogyasztói szerződésben a fogyasztó gyengébb fél), így különbség van a formális és anyagi egyenlőség között, a jog törekszik a tényleges egyenlőség megteremtésére (például fogyasztóvédelmi szabályok), de nem mindig éri el.

10. A Ptk. nyolc könyvre tagolódik: 1. Könyv: Bevezető rendelkezések (alapelvek: jóhiszeműség, tisztesség, joggal való visszaélés tilalma); 2. Könyv: Az ember mint jogalany (jogképesség, cselekvőképesség, személyiségi jogok, gondnokság); 3. Könyv: A jogi személy (jogi személyek általános szabályai, egyesület, alapítvány, gazdasági társaságok); 4. Könyv: Családjog (házasság, szülő-gyermek viszony, gyámság, gondnokság); 5. Könyv: Dologi jog (tulajdonjog, birtokvédelem, zálogjog, szolgalmi jogok); 6. Könyv: Kötelmi jog (szerződések, kártérítés); 7. Könyv: Öröklési jog (törvényes és végrendeleti öröklés); 8. Könyv: Záró rendelkezések (hatálybalépés, átmeneti rendelkezések). Ez a pandekta-rendszer hagyományait követi, elkülöníti az általános részt (személyek joga) és a különös részt (dologi jog, kötelmi jog, öröklési jog).

11. A pandekta-rendszer elkülöníti az általános részt (személyek joga: jogképesség, cselekvőképesség, jogi személy) és a különös részt (dologi jog, kötelmi jog, öröklési jog), rendszerező, dogmatikus, absztrakt, német jogtudomány eredménye, a BGB követi. Más rendszerek: kazuisztikus rendszer (esetjogi alapú, angolszász jogrendszerek), intézményrendszerek (római jog rendszere: személy, dolog, kereset, konkrétabb, kevésbé absztrakt), így a pandekta-rendszer absztrakt, rendszerező, tudományos, míg más rendszerek konkrétabbak vagy esetjogiak.

12. Ha a Ptk. elkülöníti az általános részt (1-3. Könyv: Bevezető rendelkezések, Az ember mint jogalany, A jogi személy) és a különös részt (4-7. Könyv: Családjog, Dologi jog, Kötelmi jog, Öröklési jog), akkor az általános rész minden különös részre alkalmazandó, minden jogviszonyban érvényesülnek (jogképesség, cselekvőképesség, személyiségi jogok, jogi személy fogalma, alapelvek), míg a különös rész speciális szabályokat tartalmaz konkrét jogviszonyokra (tulajdonjog, szerződések, öröklés), így rendszerezett, átlátható szabályozást biztosítva, elkerülve az ismétléseket, az általános szabályokat egyszer kell rögzíteni, és minden különös részre alkalmazandók.

13. A közjog a közérdeket szolgálja, az állam, a közhatalom, a társadalom egészének érdekeit védik (közigazgatási jog, büntetőjog, alkotmányjog), a közösség érdeke az elsődleges, kollektív érdek. A magánjog a magánérdeket (egyéni érdeket) szolgálja, az egyének, magánszemélyek érdekeit (polgári jog, családjog, munkajog), az egyén érdeke az elsődleges, individuális érdek, így különbség van a védett érdek jellegében, a közjog kollektív, a magánjog individuális, a közjog a közösség érdekeit, a magánjog az egyén érdekeit védi.

14. Az érdek-elmélet szerint a közjog a közérdeket, a magánjog a magánérdeket szolgálja, a védett érdek jellegében van különbség. Az alá-fölérendeltségi (subordinációs) elmélet szerint a közjogi jogviszonyokban a felek között alá-fölérendeltség van, a magánjogi jogviszonyokban mellérendeltség, a felek viszonyában van különbség. A jogviszony-tárgya elmélet szerint a közjog a közhatalmi jogosítványokat, a magánjog a vagyoni és személyi viszonyokat szabályozza, a szabályozás tárgyában van különbség, így három különböző szempontú elhatárolás, mindhárom más-más kritérium szerint különböztet, együttesen adják a teljes képet.

15. A vertikális (alá-fölérendeltségi) viszony a közjogi jogviszonyokban azt jelenti, hogy az egyik fél (állam, hatóság, közhatalommal rendelkező szerv) fölötte áll a másik félnek (állampolgár, ügyfél, alárendelt), hierarchikus, függőleges elrendezés, a felső fél parancsol, az alsó fél engedelmeskedik. A horizontális (mellérendelt) viszony a magánjogi jogviszonyokban a Ptk. 1:1. § szerint azt jelenti, hogy a felek egyenrangúak, nincs közöttük hierarchia, nincs felső és alsó fél, vízszintes elrendezés, egyenrangú felek, így különbség van a felek pozíciójában, hatalmában, a vertikális viszony hierarchikus, a horizontális egyenrangú.

16. Ha a közjogi szabályok imperatív (kógens) jellegűek, akkor tiltó vagy parancsoló jellegűek (tilos vagy kötelező), nem lehet eltérni tőlük szerződéssel vagy megállapodással, kötelezően alkalmazandók, szigorúak, a közérdek védelme szükségessé teszi. A magánjogi szabályok javarészt diszpozitívek, eltérést engedőek, a felek megállapodhatnak másban, szerződésben eltérhetnek a törvényi szabályoktól, rugalmasak, a privát autonómia érvényesül, így a közjogi szabályok szigorúak, kötelezőek, nem eltérhetők, a magánjogi szabályok rugalmasak, eltérhetők, a közjog védi a közérdeket imperatív szabályokkal, a magánjog tiszteletben tartja a felek akaratát diszpozitív szabályokkal.

17. Az állam vagy állami szerv mint alany a közjogi jogviszonyokban felettes, közhatalommal rendelkezik, többletjogok illetik meg (hatósági határozatot hozhat, közvetlen kényszert alkalmazhat, parancsolhat), uralkodó pozíció. A magánszemélyek, jogi személyek mint alanyok a magánjogi jogviszonyokban a Ptk. 1:1. § szerint egyenrangúak, nincs többletjoguk, mellérendeltek, egyenjogúak, senki sem rendelkezik közhatalommal a másik felett, egyenlő pozíció, így különbség van a jogi pozícióban, hatalmban, jogosítványokban, az állam közhatalommal rendelkezik, a magánszemélyek nem.

18. Ha a közjogi jogok közvetlen kényszer útján érvényesülnek, akkor hatósági határozattal, közvetlen kikényszerítéssel, azonnali végrehajtással, nem kell bírósági per, gyors, hatékony (például közigazgatási határozat, büntetés végrehajtása). A magánjogi jogok a Ptk. 1:6. § szerint bírói úton érvényesülnek, polgári perben, ítélettel, végrehajtással, bírósági eljárás szükséges, hosszabb, de független bírói kontroll biztosított, így különbség van az érvényesítés módjában, gyorsaságában, az eljáró szervben, a közjogi jogok közvetlenül, a magánjogi jogok bírói úton érvényesülnek.

19. A polgári jog mint a magánjog általános, anyajoga olyan szabályokat tartalmaz, amelyek alapvetőek, általánosak, minden magánjogi jogviszonyra alkalmazhatók (jogképesség, cselekvőképesség, szerződés általános szabályai, kártérítés általános szabályai), szubszidiárisan alkalmazandók, háttérjogszabály. A speciális magánjogi jogágak (munkajog, kereskedelmi jog, családjog) speciális szabályokat tartalmaznak, csak meghatározott jogviszonyokra vonatkoznak (munkaviszonyok, kereskedelmi ügyletek, családi viszonyok), külön szabályozás, így a polgári jog általános, tág, alapvető, a speciális jogágak különös, szűk, speciális, a polgári jog az anyajog, a speciális jogágak a leányjogágak.

20. A polgári jog szubszidiárius jellegének az a következménye, hogy ha egy speciális magánjogi jogág (például munkajog, kereskedelmi jog, családjog) nem szabályoz egy kérdést (például szerződés értelmezése, jóhiszeműség és tisztesség elve, kártérítés), a polgári jog általános szabályai alkalmazandók, háttérjogszabály, kiegészítő jellegű. Ez biztosítja a teljes körű szabályozást, nincs szabályozatlan terület, a hiányokat a polgári jog tölti ki, így a polgári jog mint háttérjogszabály minden magánjogi jogviszonyban érvényesül, ahol a speciális jogág nem szabályoz, biztosítva a jogbiztonságot és a teljes körű szabályozást.

21. A polgári jog mint "jogászok anyajoga" azt jelenti, hogy alakította ki azokat az alapfogalmakat (jogalany, jogképesség, cselekvőképesség, jogviszony, jognyilatkozat, jog és kötelezettség, szerződés, felelősség, tulajdon, birtok), amelyeket más jogágak is használnak, általános, alapvető fogalmak. A polgári jogi gondolkodásmód (analitikus, rendszerező, dogmatikus, jogviszony-elemzés, jogalany-tárgy-tartalom struktúra) alapozza meg a jogi gondolkodást általában, minden jogász számára alapvető, így más jogágak ezekre az alapfogalmakra és gondolkodásmódra építenek, a polgári jog a jogi gondolkodás alapja, a "jogászi nyelv" forrása.

22. Az Alaptörvény XIII. cikke kimondja: "Mindenkinek joga van a tulajdonhoz és az örökléshez. A tulajdon társadalmi felelősséggel jár." Ez az alapvető jog alapozza meg a polgári jog dologi jogi (a Ptk. 5. Könyve: tulajdonjog, birtokvédelem, zálogjog, szolgalmi jogok) és öröklési jogi (a Ptk. 7. Könyve: törvényes és végrendeleti öröklés) szabályait, alkotmányos garancia, amely korlátozza a jogalkotót (nem hozhat a tulajdonjogot indokolatlanul korlátozó törvényt) és a jogalkalmazót (a tulajdonjogot tiszteletben kell tartania), így az alkotmányos alap biztosítja a tulajdonjog védelmét, alapjogi szinten, a polgári jogi szabályozás ezt konkretizálja, részletezi.

23. A tulajdonhoz való jog alkotmányos védelme az Alaptörvény XIII. cikke szerint azt jelenti, hogy alapvető jog, az Alaptörvény védi, csak törvényben, szükséges és arányos mértékben korlátozható, alkotmányos szint, általános védelem. A polgári jogi tulajdonjog védelme a Ptk. 5:35-5:37. §-ai szerint azt jelenti, hogy konkrét eszközöket biztosítanak (tulajdoni per, birtokvédelem, ingatlan-nyilvántartás, jogos önhatalom), törvényi szint, speciális védelem, így az alkotmányos védelem általános, alapjogi, elvont, a polgári jogi védelem konkrét, eszközökkel, gyakorlati, mindkettő együtt biztosítja a tulajdonjog teljes körű védelmét.

24. Ha a szerződési szabadság az Alaptörvényből következik (általános cselekvési szabadság II. cikk, vállalkozáshoz való jog XII. cikk), akkor alkotmányos alapja van, alapvető jog, az állam nem korlátozhatja indokolatlanul, biztosítja a szerződéskötés szabadságát. A Ptk. kötelmi jogi szabályai (6. Könyv: szerződések általános szabályai, egyes szerződések) ezt konkretizálják, részletezik, gyakorlati szabályokat adnak, így az alkotmányos alap biztosítja a szabályozás legitimációját, alapjogi védelmet, a polgári jogi szabályozás a részleteket, így együtt biztosítják a szerződési szabadság érvényesülését.

25. A szerződési szabadság négy aspektusa: kötési szabadság (köt-e szerződést), döntés a szerződéskötésről, senki nem köteles szerződést kötni, kivéve ha törvény előírja; partnerválasztási szabadság (kivel köt), döntés a szerződő fél személyéről, szabadon választ partnert; típusválasztási szabadság (milyen típusú szerződést köt), döntés a szerződés fajtájáról (adás-vétel, bérlet, kölcsön, megbízás), névesített vagy vegyes szerződés; tartalmi szabadság (milyen tartalommal köt), döntés a szerződés tartalmáról (ár, mennyiség, teljesítési határidő), diszpozitív szabályoktól eltérhetnek, így négy különböző döntési szabadság, különböző szinteken, együttesen alkotják a szerződési szabadságot, biztosítva a teljes körű autonómiát.

26. A Ptk. 1:2. § (1) bekezdése kimondja: "E törvény rendelkezéseit Magyarország alkotmányos rendjével összhangban kell értelmezni." Ez azt jelenti, hogy a Ptk. nem értelmezhető az Alaptörvénnyel ellentétesen, az alkotmányos értékeknek (emberi méltóság, szabadság, egyenlőség, tulajdonhoz való jog, szerződési szabadság) át kell hatniuk a Ptk. alkalmazását, az értelmezésnél figyelembe kell venni az alkotmányos rendet, így biztosítva az alkotmánykonformitást, védve az alapjogokat, megakadályozva az alkotmányellenes jogalkalmazást, az alkotmányos értékek érvényesülését a polgári jogi jogviszonyokban.

27. A családjog mint önálló jogág a régebbi felfogás szerint elválasztva volt a polgári jogtól, külön törvényben szabályozva (Csjt. - Családjogi törvény), mert személyes, nem vagyoni jellege megkülönböztette a vagyoni jellegű polgári jogtól, önálló jogterület. A családjog mint a Ptk. Negyedik Könyve a 2013. évi Ptk. szerint a polgári jog része, beépítették a Ptk.-ba (4. Könyv: Családjog), de sajátos jellegét (személyes jelleg, kógens szabályok, közrend védelme) megőrizte, így már nem önálló, hanem a polgári jog része, de speciális jellemzőkkel.

28. A családjog sajátosságai: személyes jellege, a családi jogviszonyok elsősorban személyes, nem vagyoni természetűek (házasság, szülő-gyermek viszony, érzelmi kötelék), bár vagyoni vonzataik vannak (tartás, vagyonközösség); kógens (imperatív) szabályok, a családjog szabályai javarészt kógensek, nem lehet tőlük eltérni szerződéssel (például házasság érvényességi feltételei, szülői felügyelet), ellentétben a kötelmi jog diszpozitív szabályaival; közrend védelme, a családi jogviszonyok érintheti a közrendet (gyermekvédelem, házasság védelme), nagyobb állami kontroll alatt állnak (gyámhatóság, bíróság), így a családjog eltér a polgári jog általános jellemzőitől, személyes, kógens, közrend-védő jellegű.

29. A munkajog és a polgári jog viszonya abban áll, hogy a munkajog speciális jogág, a munkaviszonyokra speciális szabályokat alkalmaz (Munka Törvénykönyve), amelyek eltérnek a polgári jog általános szabályaitól (például munkavállalót védő szabályok, kógens jelleg, alárendeltség), különös szabályozás. Szubszidiárisan a polgári jog szabályai alkalmazandók, ahol a munkajog nem szabályoz (szerződés értelmezése, jóhiszeműség és tisztesség elve, kártérítés), háttérjogszabály, így a munkajog különös, speciális, a polgári jog általános, háttér, a munkajog épít a polgári jog szabályaira, de eltér tőle a munkaviszonyok sajátosságai miatt.

30. A munkajog munkavállalót védő jellege azt jelenti, hogy a munkajog szabályai kógensek, imperatív jellegűek, a gyengébb fél (munkavállaló) védelmét szolgálják, védelmi szabályok (felmondási védelem, munkaidő-korlát, minimálbér, pihenőidő, szabadság), nem lehet a munkavállaló hátrányára eltérni. Ez eltér a polgári jog mellérendeltségi elvétől, amely egyenjogúságot feltételez, a Ptk. 1:1. § szerint a felek egyenrangúak, nincs gyengébb fél védelme általánosan, így a munkajogban a munkavállaló gyengébb fél, védelem szükséges az alárendeltség és a gazdasági függés miatt, míg a polgári jogban főszabály szerint egyenjogúság van, nincs általános gyengébb fél védelem (kivéve fogyasztóvédelem).

31. A megbízási szerződés a Ptk. 6:272-6:284. §-ai szerint a felek mellérendeltek, a megbízott önállóan jár el, nincs alárendeltség, utasítási jog korlátozott (csak a cél, nem a mód), saját eszközeivel dolgozik, saját kockázatára. A vállalkozási szerződés a Ptk. 6:238-6:271. §-ai szerint a vállalkozó önállóan, saját kockázatára végzi a munkát, nincs munkáltatói irányítás, eredménykötelem, saját eszközökkel. A munkaszerződés a Munka Törvénykönyve szerint a munkavállaló alárendelten, munkáltatói irányítás alatt végzi a munkát, utasítások szerint dolgozik, munkáltatói eszközökkel, függő helyzetben, így különbség van az önállóság és alárendeltség mértékében, a megbízott és vállalkozó önálló, a munkavállaló alárendelt.

32. A szubszidiaritás a munkajog és a polgári jog viszonyában azt jelenti, hogy ahol a munkajog nem szabályoz valamit (például szerződés értelmezése, a Ptk. 6:86. § szabályai; jóhiszeműség és tisztesség elve, a Ptk. 1:3. §; kártérítés, a Ptk. 6:142. §), a polgári jog általános szabályai alkalmazandók, kiegészítő jelleggel. Gyakorlati példa: ha a munkaszerződésben vitatott egy feltétel értelmezése, a Ptk. szerződésértelmezési szabályait kell alkalmazni; ha a munkáltató vagy munkavállaló kárt okoz, a Ptk. kártérítési szabályai alkalmazandók, így a polgári jog háttérjogszabály, amely biztosítja, hogy minden kérdésre legyen válasz, még akkor is, ha a munkajog nem szabályoz.

33. A társasági jog mint a polgári jog része a 2013. évi Ptk. szerint azt jelenti, hogy a Ptk. Harmadik Könyve tartalmazza a jogi személyekre (általános szabályok) és gazdasági társaságokra (Kft., Rt., Bt., Kkt.) vonatkozó szabályokat, beépítve a Ptk.-ba, egységes szabályozás. A társasági jog mint önálló jogág a régebbi felfogás szerint külön törvényben volt szabályozva (Gt. - Gazdasági társaságokról szóló törvény, 2006. évi IV. törvény), önálló törvény, így a 2013. évi Ptk. beépítette a társasági jogot, már nem önálló, hanem a polgári jog része.

34. Annak, hogy a Ptk. Harmadik Könyve tartalmazza a jogi személyekre vonatkozó általános szabályokat (jogképesség, létrejöttés, létesítő okirat, szervezet, képviselet, megszűnés), az az alapja, hogy ezek az alapvető, minden jogi személyre vonatkozó szabályok, közös jellemzők (egyesület, alapítvány, gazdasági társaságok mindegyikére vonatkoznak), amelyek alapul szolgálnak a gazdasági társaságok és más jogi személyek működéséhez. Ez biztosítja a rendszerezett, egységes szabályozást, elkerülve az ismétléseket, az általános szabályokat egyszer kell rögzíteni (a jogi személy általános szabályai), és minden jogi személyre alkalmazandók, a speciális szabályok (Kft., Rt. stb.) erre építenek.

35. A polgári eljárásjog mint kiszolgáló jogág azt jelenti, hogy biztosítja az anyagi polgári jogi igények állami úton történő kikényszeríthetőségét, nem teremti a jogokat, hanem érvényesíti őket (polgári per menete, bizonyítás, ítélet, végrehajtás), eszköz jellegű, procedurális. Az anyagi polgári jog maga a jogokat és kötelezettségeket teremti (tulajdonjog, szerződési jog, kártérítési jog, öröklési jog), tartalom jellegű, szubsztanciális, így az eljárásjog eszköz, forma, procedúra, az anyagi jog tartalom, lényeg, szubsztancia, az eljárásjog szolgálja az anyagi jog érvényesülését.

36. A Ptk. 1:6. § kimondja: "Az e törvényben biztosított jogok érvényesítése - ha törvény eltérően nem rendelkezik - bírói útra tartozik." Ez azt jelenti, hogy a polgári jogi jogok érvényesítése bírósági úton történik (nem közigazgatási úton, nem hatósági eljárásban), polgári bíróság jár el, polgári perrendtartás szabályai szerint, független bírói döntés, ítélet, végrehajtás, így biztosítva a független bírói kontroll lehetőségét, a jogállamiságot, a jogvédelem hatékonyságát, védelmet nyújtva az egyének jogai számára.

37. A bírói út a Ptk. 1:6. § szerint azt jelenti, hogy polgári bíróság jár el, polgári perrendtartás szabályai szerint, független bírói döntés, ítélet, nyilvános tárgyalás, fellebbezés lehetősége, hosszabb eljárás, de független. A közigazgatási út azt jelenti, hogy közigazgatási hatóság jár el, közigazgatási eljárási szabályok szerint, hatósági határozat, gyorsabb, hatékonyabb, de nem független bírói döntés, így különbség van az eljáró szervben (bíróság versus hatóság), az eljárási szabályokban (perrendtartás versus eljárási törvény), a döntés jellegében (ítélet versus határozat) és a függetlenségben (bíróság független, hatóság nem).

38. A közigazgatási jog és a polgári jog kapcsolódási pontjai: az ingatlan-nyilvántartás hatósági vezetése (földhivatal, közigazgatási hatóság), amely a dologi jogi jogviszonyokhoz kapcsolódik, közhiteles nyilvántartás, ingatlanok tulajdoni viszonyai, bejegyzési elv, konstitutív vagy deklaratív hatály; az anyakönyvezés (születés, házasság, halál), közigazgatási aktus, amely a jogképesség kezdetéhez (születés), házasság létrejöttéhez (házasságkötés), öröklés megnyílásához (halál) kapcsolódik; hatósági engedélyek (építési engedély, használatbavételi engedély), amelyek befolyásolják a tulajdonjog gyakorlását (épület építése, használata), így többféle kapcsolódási pont, közigazgatási aktusok hatnak a polgári jogi jogviszonyokra.

39. Az ingatlan-nyilvántartás közhiteles jellege azt jelenti, hogy a bejegyzett adatok helyességét vélelmezni kell, az ellenkező bizonyításáig helyesek, védi a jóhiszemű szerzőt, különleges jogi védelem, erős bizonyító erő, megdönthető vélelem, de nehezen. Más nyilvántartások (cégnyilvántartás, gépjármű-nyilvántartás, házassági anyakönyv) is közhitelesek lehetnek, de nem mindegyik (például egyesületek nyilvántartása nem közhiteles), így a közhitelesség különleges védelmet biztosít azoknak a nyilvántartásoknak, amelyek különösen fontosak (ingatlan, cég, anyakönyv), de nem minden nyilvántartás közhiteles.

40. Ha a bűncselekménnyel okozott kár megtérítése egyszerre büntetőjogi és polgári jogi kérdés, akkor büntetőjogi felelősség (büntetés, szabadságvesztés, pénzbüntetés, a Btk. alapján) és polgári jogi kártérítési kötelezettség (kár megtérítése, a Ptk. 6:519. § alapján) is fennáll, így párhuzamos felelősség, két jogág szerint, különböző jogkövetkezmények. A büntetőjog a társadalomra veszélyes cselekményt szankcionálja, büntetéssel, a polgári jog a károsult vagyoni helyzetét állítja helyre, kártérítéssel, így mindkettő érvényesül, de különböző célból, a büntetőjog szankcionál, a polgári jog kompenzál.

41. Az adhéziós eljárás a Büntetőeljárásról szóló törvény szerint azt jelenti, hogy a büntetőbíróság a büntetőeljárásban polgári jogi igényt (kártérítést, sérelemdíjat) is elbírálhat, egy eljárásban, a sértett kérheti, gyorsabb, egyszerűbb, nem kell külön pert indítani. A külön polgári per azt jelenti, hogy külön polgári bíróság előtt kell pert indítani a kártérítés iránt, két eljárás (büntetőeljárás és polgári per), lassabb, bonyolultabb, de részletesebb, alaposabb elbírálás, így az adhézió egyszerűbb, gyorsabb, egy eljárás, a külön per alaposabb, két eljárás, a sértett választhat.

42. A privát autonómia elvének jogi alapja az, hogy a személyek önállóan, saját akaratukból alakítják jogviszonyaikat, a jog tiszteletben tartja ezt az önrendelkezést, az emberi méltóság és szabadság következménye (az Alaptörvény I-II. cikkei), alapvető érték a polgári jogban. Ez biztosítja az önrendelkezési jogot, az egyéni akarat érvényesülését, a szerződési szabadságot, a végrendelkezési szabadságot, a tulajdonjog szabad gyakorlását, így a privát autonómia a polgári jog központi elve, amely megkülönbözteti a közjogtól, ahol a jogviszonyok gyakran törvény erejénél fogva keletkeznek, és a felek akarata alárendelt szerepet játszik.

43. A privát autonómia megnyilvánulásai: szerződési szabadság (szabadon dönthetnek a szerződéskötésről, partnerről, típusról, tartalomról), vagyoni döntés, kötelmi jogi terület; végrendeleti szabadság (szabadon rendelkezhetnek vagyonukról haláluk esetére, végrendeletben), öröklési döntés, öröklési jogi terület; tulajdonhoz való jog (szabadon használhatják, hasznosíthatják, átruházhatják vagyonukat, rendelkezési jog), vagyonkezelési döntés, dologi jogi terület; egyesülési szabadság (szabadon alapíthatnak jogi személyeket, egyesületeket, alapítványokat), szervezeti döntés, jogi személyek joga terület, így különböző területeken (kötelmi jog, öröklési jog, dologi jog, jogi személyek joga) megnyilvánul az autonómia, mindegyik más-más döntési szabadságot biztosít.

44. A privát autonómia korlátai: jogszabályi korlátok, a törvény tilthatja vagy korlátozhatja bizonyos jogügyleteket (például kábítószer adás-vétele tilos, fegyverkereskedés korlátozott), törvényi tiltások vagy korlátozások; jóerkölcs, erkölcsileg elfogadhatatlan jogügyletek semmisek (például prostitúciós szerződés, erkölcstelen szerződés), erkölcsi korlát; közrend, közrendet sértő jogügyletek semmisek (például házassági akadályok, gyermek elidegenítése), közérdek védelme; joggal való visszaélés tilalma, a Ptk. 1:5. § szerint visszaélésszerű joggyakorlás nem védett (például tulajdonjog visszaélésszerű gyakorlása), így négy fő korlát, védve a közérdeket, az erkölcsöt, a jogbiztonságot.

45. A privát autonómia mint főszabály azt jelenti, hogy a személyek szabadon alakítják jogviszonyaikat, ez az alapelv, általános, minden esetben érvényesül a polgári jogban, kivéve ha korlátozva van, széles körű szabadság, a jog tiszteletben tartja a felek akaratát. A korlátok mint kivételek csak bizonyos esetekben érvényesülnek (jogszabályi tiltások, jóerkölcs, közrend, joggal való visszaélés tilalma), kivételesek, nem általánosak, szűk körben alkalmazandók, így az autonómia a szabály, széles, a korlátok a kivétel, szűk, biztosítva a privát autonómia maximális érvényesülését, de védve a közérdeket és az erkölcsöt, az autonómia elsődleges, a korlátok másodlagosak.

46. A polgári jog jelentősége a modern piacgazdaság működése szempontjából alapvető, nélkülözhetetlen, mert a tulajdonjog védelme (a Ptk. 5. Könyve) biztosítja a magántulajdonon alapuló gazdaságot, stabilitás, befektetési biztonság; a szerződési szabadság (a Ptk. 6. Könyve) lehetővé teszi a gazdasági tranzakciókat, piaci cseréket, kereskedelem; a jogi személyek (a Ptk. 3. Könyve) lehetővé teszik a vállalkozások szervezett működését, hatékony szervezés, tőkegyűjtés; a kártérítési felelősség (a Ptk. 6:519. §) védi a gazdasági szereplőket a jogellenes károkozástól, biztonság, kockázat kezelése, így a piacgazdaság jogi alapja, nélküle nem működhetne a piacgazdaság.

47. A tulajdonjog védelme a Ptk. 5:35-5:37. §-ai szerint biztosítja a magántulajdon stabilitását, védelmét (tulajdoni per, birtokvédelem, ingatlan-nyilvántartás), a tulajdonosok biztonságát, befektetési biztonság, statikus elem, a meglévő vagyon védelme, konzerváló jellegű. A szerződési szabadság a Ptk. 6. Könyve szerint lehetővé teszi a gazdasági tranzakciókat, a piaci cseréket, a forgalmat (adás-vétel, bérlet, kölcsön, megbízás), vagyonmozgás, dinamikus elem, új vagyon szerzése, mozgósító jellegű, így a tulajdonjog védeli a meglévő vagyont, statika, a szerződési szabadság lehetővé teszi a vagyonmozgást, dinamika, mindkettő szükséges a piacgazdaság működéséhez.

48. Ha a jogi személyek lehetővé teszik a vállalkozások szervezett működését, akkor a Ptk. 3:1. § és a Harmadik Könyv szerint önálló jogalanyként működhetnek (jogképességgel rendelkeznek, jogok és kötelezettségek alanyai lehetnek), elkülönített vagyonnal (a jogi személy vagyona elkülönül a tagok vagyonától, önálló gazdálkodás), korlátolt felelősséggel (a tagok nem felelnek a jogi személy tartozásaiért, csak a befektetett vagyonnal, korlátozott kockázat), szervezett irányítással (ügyvezetés, képviselet, szervezeti struktúra), így lehetővé téve a gazdasági tevékenységek hatékony szervezését (több személy együttműködése), a tőke összegyűjtését (befektetők bevonása), a kockázat megosztását (korlátolt felelősség), a hosszú távú működést (a jogi személy túléli a tagokat), ezért a jogi személyek nélkülözhetetlenek a modern gazdaságban.

49. A hatáskör meghatározása azt jelenti, hogy melyik szerv (bíróság, hatóság, típus szerint) jogosult eljárni, közjogi ügyekben közigazgatási hatóság vagy büntetőbíróság (közigazgatási ügy, büntetőügy), magánjogi ügyekben polgári bíróság (polgári ügy), általános kérdés, szerv típusa. Az illetékesség meghatározása azt jelenti, hogy melyik konkrét szerv (melyik bíróság, melyik hatóság, konkrétan) jogosult eljárni, területi illetékesség (hol van a lakóhely, a per tárgyának helye) vagy tárgyi illetékesség (milyen értékű a per tárgya), konkrét kérdés, konkrét szerv, így különbség van a hatáskör (általános, szerv típusa) és illetékesség (konkrét, konkrét szerv) között, mindkettő fontos a helyes eljárás megindításához.

50. A polgári jog fogalma a Ptk. 1:1. § szerint meghatározza, hogy a személyek alapvető vagyoni és személyi viszonyait szabályozza a mellérendeltség és egyenjogúság elve szerint, ez a lényeg, a szabályozás tárgya és módszere. A helye a jogrendszerben azt mutatja, hogy a magánjog központi jogága, anyajoga, a közjog-magánjog dualizmusában a magánjog oldalán áll, általános, szubszidiárius jellegű. Az összefüggései más jogágakkal azt mutatják, hogy kapcsolódik az alkotmányjoghoz (alkotmányos alapok: tulajdonhoz való jog, szerződési szabadság), családjoghoz (Ptk. 4. Könyve, személyes jelleg), munkajoghoz (szubszidiaritás, munkavállalót védő szabályok), társasági joghoz (Ptk. 3. Könyve, jogi személyek), eljárásjoghoz (bírói út, igényérvényesítés), közigazgatási joghoz (ingatlan-nyilvántartás, anyakönyvezés), büntetőjoghoz (bűncselekménnyel okozott kár). A privát autonómia elve biztosítja az önrendelkezést (szerződési szabadság, végrendeleti szabadság, tulajdonhoz való jog, egyesülési szabadság), így együtt alkotnak egy koherens rendszert, amely biztosítja a modern piacgazdaság (tulajdonjog védelme, szerződési szabadság, jogi személyek, kártérítési felelősség, stabil jogi keret a gazdasági tevékenységekhez) és a civil társadalom (egyének és szervezetek önrendelkezése, vagyoni biztonság, jogok védelme, emberi méltóság tiszteletben tartása) jogi alapját, így a polgári jog nemcsak jogi szabályozás, hanem a piacgazdaság és a civil társadalom jogi alapja, amely biztosítja az egyének és szervezetek önrendelkezését, vagyoni biztonságát, jogainak védelmét.




















