1. Milyen dogmatikai jelentősége van annak, hogy az apai jogállás számos jogot és kötelezettséget keletkeztet mindkét fél számára?

2. Miért alkalmaz a magyar jog vélelmeket az apai jogállás megállapításához, nem pedig minden esetben kötelező biológiai vizsgálatot?

3. Hogyan biztosítja az apasági vélelmek hierarchikus, sorrendi jellege azt, hogy egy gyermeknek egy időpontban csak egy apja lehessen?

4. Milyen dogmatikai ellentmondást old fel az, hogy a vélelmek megdönthető feltételezések, nem pedig végleges megállapítások?

5. Miért tekinthető a Ptk. 4:98. § által felállított sorrend hierarchikusnak, és milyen jogpolitikai célt szolgál ez a hierarchia?

6. Hogyan viszonyul egymáshoz a házassági köteléken alapuló vélelem és a többi apasági vélelem a Ptk. rendszerében?

7. Milyen elméleti alapon nyugszik a Ptk. 4:99. § (1) bekezdése szerinti feltételezés, hogy a házastársak között született gyermek apja a férj?

8. Miért nem érinti a házasság érvénytelensége az apaság vélelmét a Ptk. 4:99. § (1) bekezdése szerint?

9. Hogyan értelmezendő a Ptk. 4:99. § (2) bekezdése szerinti fogamzási idő vélelme (182-300. nap), és miért megdönthető ez a vélelem?

10. Milyen gyakorlati problémát old fel a Ptk. 4:99. § (3) bekezdése szerinti szabály az újraházasodás esetén?

11. Miért rendelkezik a Ptk. 4:99. § (3) bekezdése, hogy újraházasodás esetén az újabb férj a vélelmezett apa, még ha a korábbi házasság megszűnése és a születés között nincs is 300 nap?

12. Hogyan viszonyul egymáshoz a reprodukciós eljáráson alapuló vélelem és a házassági köteléken alapuló vélelem a hierarchiában?

13. Milyen jogpolitikai indokot tükröz a Ptk. 4:100. § (1) bekezdése szerinti vélelem, amely az élettársi kapcsolatban történő reprodukciós eljárást védi?

14. Miért szükséges feltétel a Ptk. 4:100. § (1) bekezdése szerint, hogy "a származás a reprodukciós eljárás következménye" legyen?

15. Hogyan biztosítja az apai elismerő nyilatkozat intézménye a házasságon kívül született gyermekek apai jogállásának rendezését?

16. Milyen védőfunkciót tölt be a Ptk. 4:101. § (2) bekezdése szerinti életkori követelmény (16 év korkülönbség)?

17. Miért lehet az apai elismerő nyilatkozatot a Ptk. 4:101. § (3) bekezdése szerint a gyermek fogamzási idejének kezdetétől megtenni, még a születés előtt?

18. Hogyan értelmezendő a Ptk. 4:101. § (3) bekezdésének szabálya, hogy a születés előtt tett nyilatkozat "a gyermek megszületésekor válik teljes hatályúvá"?

19. Milyen jogbiztonsági funkciót tölt be a Ptk. 4:102. § (1) bekezdése szerinti alaki követelmény (hatóság előtt jegyzőkönyvbe venni vagy közjegyzői okiratba foglalni)?

20. Miért szükséges a Ptk. 4:101. § (5) bekezdése szerint az anya hozzájárulása az apai elismerő nyilatkozat teljes hatályához?

21. Hogyan védi a Ptk. 4:101. § (5) bekezdése a 14 évet betöltött gyermek önrendelkezési jogát az apai elismerő nyilatkozat esetén?

22. Milyen összefüggés van az apai elismerő nyilatkozat hozzájárulási rendszere és a gyermek érdekeinek védelme között?

23. Miért tekinthető az apaság bírósági megállapítása ultima ratio (végső eszköz) jellegűnek a Ptk. 4:103. § rendszerében?

24. Hogyan értelmezendő a Ptk. 4:103. § (2) bekezdésének követelménye, hogy "alaposan következtethető, hogy a gyermek ebből az érintkezésből származik"?

25. Milyen bizonyítási eszközök állnak rendelkezésre az apaság bírósági megállapítása iránti perben?

26. Miért jogosult a Ptk. 4:104. § szerint a "magát apának tartó férfi" is az apaság bírósági megállapítása iránti per indítására?

27. Hogyan viszonyul egymáshoz a megtámadás fogalma és a vélelem megdöntésének célja az apasági jog rendszerében?

28. Milyen dogmatikai különbség van az általános megtámadási alap és a különös megtámadási alapok között a Ptk. 4:107. § rendszerében?

29. Miért tekinthető a Ptk. 4:107. § (1) bekezdése szerinti "nem érintkezett nemileg" és a "körülmények szerint egyébként lehetetlen" két külön megtámadási alapnak?

30. Hogyan értelmezendő a Ptk. 4:107. § (2) bekezdés b) pontja szerinti "tévedés, megtévesztés vagy jogellenes fenyegetés" mint különös megtámadási alap?

31. Milyen visszaélések megakadályozását szolgálja a Ptk. 4:107. § (2) bekezdés c) pontja szerinti "jogszabály megkerülése céljából" megtámadási alap?

32. Miért tekinthető kivételnek a Ptk. 4:107. § (3) bekezdése szerinti megtámadási lehetőség a reprodukciós eljárás esetén?

33. Hogyan igazolja a Ptk. 4:108. § a) pontja, hogy a reprodukciós eljárás esetén főszabály szerint nem lehet megtámadni az apaság vélelmét?

34. Milyen jogpolitikai indokot tükröz a Ptk. 4:108. § b) pontja, hogy a bírósági megállapítás esetén nem lehet megtámadni az apaság vélelmét?

35. Miért jogosult a Ptk. 4:109. § (1) bekezdése szerint mind a vélelmezett apa, mind az anya, mind a gyermek a megtámadásra?

36. Hogyan biztosítja a Ptk. 4:109. § (1) bekezdése a gyermek leszármazójának megtámadási jogát a gyermek halála után?

37. Milyen akarati autonómiát véd a Ptk. 4:109. § (2) bekezdése, hogy tévedés, megtévesztés, fenyegetés esetén csak a vélelmezett apa támadhatja meg?

38. Miért jogosult a Ptk. 4:109. § (5) bekezdése szerint az ügyész és a gyámhatóság a megtámadásra jogszabály megkerülése esetén?

39. Hogyan szolgálja a jogbiztonságot a Ptk. 4:111. § (1) bekezdése szerinti eltérő megtámadási határidő a kiskorú gyermek és anya (3 év) és a többi jogosult (1 év) esetén?

40. Miért hosszabb a kiskorú gyermek és az anya megtámadási határideje (3 éves korig) a többi jogosulthoz képest?

41. Hogyan értelmezendő a Ptk. 4:111. § (1) bekezdésének követelménye, hogy a kiskorú gyermek és az anya "a gyámhatóság hozzájárulásával" indíthatja meg a pert?

42. Milyen védelmi funkciót tölt be a Ptk. 4:111. § (2) bekezdése szerinti szabály, hogy tévedés esetén a felismeréstől számít az egy év?

43. Miért biztosít a Ptk. 4:111. § (3) bekezdése külön megtámadási lehetőséget a gyermeknek a nagykorúvá válását követő egy éven belül?

44. Hogyan védi a Ptk. 4:111. § (4) bekezdése azt a jogosultat, aki a megtámadás alapjául szolgáló tényről később szerzett tudomást?

45. Milyen eljárásjogi jelentősége van annak, hogy a Ptk. 4:112. § (1)-(2) bekezdései szerint a pert a vélelmezett apa, az anya és a gyermek részvételével kell megindítani?

46. Miért rendelkezik a Ptk. 4:112. § (4) bekezdése, hogy "Az apaság vélelmét megdöntő ítélet mindenkivel szemben hatályos"?

47. Hogyan értelmezendő az erga omnes hatály az apasági vélelem megdöntése esetén, és milyen jogkövetkezményei vannak?

48. Milyen összefüggés van az apasági vélelmek hierarchikus rendszere és a gyermek érdekeinek védelme között?

49. Hogyan biztosítja az apasági vélelmek és megtámadás szabályainak rendszere egyaránt a biológiai igazság érvényesülését és a jogbiztonságot?

50. Milyen kiegyensúlyozott rendszert alkot az apasági vélelmek hierarchiája, a megtámadás lehetősége és a megtámadás korlátai (határidők, jogosultak) együttesen?
