1. Az apai jogállás megállapítása alapvető jelentőségű, mert számtalan jogviszonyt keletkeztet. A Ptk. 4:194. § szerint az apa "köteles a gyermeket eltartani", a Ptk. 7:55. § és 7:58. § szerint "a gyermek és az apa egymás törvényes örökösei", a Ptk. 4:146. § szerint "az apa gyakorolja a szülői felügyeletet", valamint "kapcsolattartási jog és kötelezettség áll fenn" és a Ptk. 4:150. § szerint "a gyermek viselheti az apa családi nevét", így az apai jogállás meghatározza a gyermek és az apa közötti valamennyi jogviszonyt, amely a gyermek életének alapvető aspektusait érinti.

2. A vélelmek alkalmazásának indoka az, hogy a jogbiztonság megkívánja az apai jogállás gyors, egyértelmű és stabil megállapítását anélkül, hogy minden esetben időigényes és költséges biológiai vizsgálatra lenne szükség. A "magyar jog a jogbiztonság érdekében vélelmeket állít fel arra nézve, hogy kit kell a gyermek apjának tekinteni", és ezek a vélelmek "megdönthető feltételezések: azt kell vélelmezni, hogy a vélelem alapján meghatározott férfi az apa, but ez a vélelem bizonyítással megdönthető (megtámadás útján)", így egyensúly teremtődik a gyorsaság és a biológiai igazság között.

3. A Ptk. 4:98. § által felállított rendszer hierarchikus és sorrendi jellegű, ami azt jelenti, hogy "a sorban hátrébb álló vélelem csak akkor érvényesülhet, ha az előtte álló megdőlt vagy eleve kizárt". Ez biztosítja az egyértelműséget: "egy gyermeknek egy időpontban csak egy apja lehet", mert ha az első helyen álló vélelem (házassági kötelék) fennáll, az utána következők (reprodukciós eljárás, apai elismerés, bírósági megállapítás) nem alkalmazhatók, így versengő vélelmek problémája nem merül fel.

4. A megdönthető vélelmek konstrukciója azt jelenti, hogy a törvény egy férfit apának vélelmez, de ezt a vélelmet bizonyítással meg lehet dőnteni megtámadás útján. Ez feloldja azt az ellentmondást, hogy egyrészt a jogbiztonság érdekében gyorsan, egyértelműen kell megállapítani az apai jogállást, másrészt a biológiai igazság érdekében lehetőséget kell adni a vélelem megdöntésére, ha az nem felel meg a valóságnak, így a vélelmek megdönthetősége biztosítja a jogbiztonság és a biológiai valóság közötti egyensúlyt.

5. A Ptk. 4:98. § kimondja: "Az apai jogállást a) az anya házassági kötelékén; b) élettársak esetén emberi reprodukcióra irányuló különleges eljárás; c) apai elismerő nyilatkozat; vagy d) bírósági határozat keletkeztet." Ez a sorrend hierarchikus, mert az első helyen álló (házassági kötelék) a legerősebb, legstabilabb vélelem, amely a házasság intézményére épül, és csak ennek hiányában vagy megdőlése esetén lép életbe a következő, így a jogpolitikai cél a gyermek érdekének védelme: a legerősebb jogállást biztosító vélelem élvez elsőbbséget.

6. A Ptk. 4:99. § (1) bekezdése szerint "A gyermek apjának - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - azt a férfit kell tekinteni, akivel az anya a gyermek fogamzási idejének kezdetétől a gyermek születéséig eltelt idő vagy annak legalább egy része alatt házassági kötelékben állt." Ez a "legerősebb, elsőrendű vélelem, amely a házasságon alapul", és a többi apasági vélelem (Ptk. 4:100. §, 4:101. §, 4:103. §) csak akkor alkalmazható, ha ez a vélelem "nem állapítható meg" vagy "megdőlt", így a hierarchia egyértelmű sorrendet és elsőbbséget biztosít a házassági köteléken alapuló vélelem számára.

7. A Ptk. 4:99. § (1) bekezdésének alapja "az a feltételezés, hogy a házastársak között született gyermek apja a férj", amely a pater est quem nuptiae demonstrant római jogi elven alapul. Ez a feltételezés azon nyugszik, hogy a házasság feltételezi a házastársak közötti nemi életet és hűséget, így természetes, hogy a házasság alatt született gyermek apja a férj, ami évszázados jogelv és biztosítja a gyermek jogállásának stabilitását a házassági kötelék védelmével.

8. A Ptk. 4:99. § (1) bekezdése kifejezetten kimondja: "A házasság érvénytelensége az apaság vélelmét nem érinti." Ez azért van, mert az apaság vélelmének alapja nem a házasság érvényessége, hanem a tényleges együttélés ténye és a gyermek védelme, így az utólag érvénytelennek nyilvánított házasság (pl. kizáró házassági akadály miatt) ne veszélyeztesse a gyermek apai jogállását, amely a gyermek védelmét szolgálja, mert a gyermek nem tehető felelőssé a házasság érvénytelenségéért.

9. A Ptk. 4:99. § (2) bekezdése szerint "A vélelmezett fogamzási idő a gyermek születésének napjától visszafelé számított száznyolcvankettedik és háromszázadik nap között eltelt idő, mind a két határnap hozzászámításával." Ez megdönthető vélelem, mert "Bizonyítani lehet, hogy a gyermek fogamzása a vélelmezett fogamzási idő előtt vagy után történt", ami azt jelenti, hogy orvosi bizonyítékokkal (pl. ultrahang vizsgálat, koraszülés) bizonyítható a tényleges fogamzási időpont, így a vélelem megdönthetősége biztosítja a biológiai valóság érvényesülését.

10. A Ptk. 4:99. § (3) bekezdése azt a gyakorlati problémát oldja fel, hogy újraházasodás esetén két férj is vélelmezett apa lehetne (a korábbi és az újabb), ha a korábbi házasság megszűnése és a születés között nincs 300 nap. A szabály egyértelműen kimondja: "az újabb házasságának fennállása alatt született gyermeke apjának akkor is az újabb férjet kell tekinteni, ha a korábbi házasság megszűnése és a gyermek születése közt háromszáz nap nem telt el", így a versengő vélelmek problémája rendeződik, és az egyértelműség biztosított.

11. A Ptk. 4:99. § (3) bekezdése szerint az újabb férj a vélelmezett apa, "ha a korábbi házasság megszűnése és a gyermek születése közt háromszáz nap nem telt el" is, mert feltételezik, hogy az újabb házasságban történt a fogamzás. Ez a feltételezés azon alapul, hogy az újabb házasság létrejötte erősebb vélelmet keletkeztet, mint a korábbi házasság, mert az újabb házasság fennállása alatt született a gyermek, így logikusan az újabb férj az apa, kivéve ha "ez a vélelem megdől, a gyermek apjának a korábbi férjet kell tekinteni".

12. A Ptk. 4:100. § (1) bekezdése szerint "Ha az apaság az anya házassági kötelékén alapuló vélelem alapján nem állapítható meg, a gyermek apjának kell tekinteni azt a férfit, aki az anyával - élettársi kapcsolatuk fennállása alatt - reprodukciós eljárásban vett részt és a származás a reprodukciós eljárás következménye." Ez második helyen áll a hierarchiában, mert csak akkor alkalmazható, "ha az apaság az anya házassági kötelékén alapuló vélelem alapján nem állapítható meg", így a házassági kötelék elsőbbséget élvez, de ennek hiányában a reprodukciós eljárás meghatározza az apát.

13. A Ptk. 4:100. § (1) bekezdése azt a jogpolitikai indokot tükrözi, hogy az élettársak, "akik közösen vesznek részt reprodukciós eljárásban", hasonló védelemben részesülnek, mint a házastársak. Ha az élettársak közösen döntenek gyermek vállalásáról reprodukciós eljárással (mesterséges megtermékenyítés, in vitro fertilizáció), "a férfi apává válik, mint ha házasságban született volna a gyermek", ami védi a gyermek jogállását és az élettársak családi tervét, valamint biztosítja, hogy a reprodukciós eljárásban való részvétel felelősséggel járjon.

14. A Ptk. 4:100. § (1) bekezdése szerint nemcsak az élettársi kapcsolat és a reprodukciós eljárásban való részvétel kell, hanem "a származás a reprodukciós eljárás következménye" is. Ez azt jelenti, hogy a gyermeknek ténylegesen a reprodukciós eljárásból kell származnia, nem elegendő, hogy az élettársak részt vettek reprodukciós eljárásban, hanem a konkrét gyermeknek ebből az eljárásból kell erednie, ami kizárja, hogy természetes úton fogant gyermek esetén is alkalmazható legyen ez a vélelem.

15. A Ptk. 4:101. § (1) bekezdése szerint "Ha az anya a fogamzási idő kezdetétől a gyermek születéséig eltelt idő vagy annak egy része alatt nem állott házassági kötelékben, és apasági vélelmet keletkeztető reprodukciós eljárásban sem vett részt, vagy ha az apaság vélelme megdőlt, a gyermek apjának kell tekinteni azt a férfit, aki a gyermeket teljes hatályú apai elismerő nyilatkozattal a magáénak ismerte el." Ez a "házasságon kívül született gyermekek apai jogállásának leggyakoribb rendezési módja", mert lehetővé teszi, hogy a férfi önként elismeri a gyermeket az övének, így bírósági eljárás nélkül, az anya és az apa közös akarata alapján rendezhető a gyermek jogállása.

16. A Ptk. 4:101. § (2) bekezdése kimondja: "Apai elismerő nyilatkozatot a gyermeknél legalább tizenhat évvel idősebb férfi tehet." Ez az életkori követelmény védelmi funkciót tölt be: biztosítja, hogy a férfi kellő érettséggel, belátással és felelősségtudattal rendelkezzen az elismerés megtételéhez, mert az apai jogállás hosszú távú kötelezettségekkel jár (tartás, szülői felügyelet), így a 16 év korkülönbség garantálja, hogy a férfi megfelelő életkorú és érett legyen az apaság vállalásához.

17. A Ptk. 4:101. § (3) bekezdése szerint "Apai elismerő nyilatkozat a gyermek fogamzási idejének kezdetétől tehető", ami azt jelenti, hogy már a méhmagzat állapotában is megtehető. Ez azért lehetséges, mert a fogamzás már megtörtént, a terhesség fennáll, így a férfi már a születés előtt kifejezheti akaratát, hogy apává kíván válni, ami biztosítja a gyermek jogállásának gyors rendezését és az apa korai elköteleződését.

18. A Ptk. 4:101. § (3) bekezdése kimondja: "Ha az apai elismerő nyilatkozat megtételére a gyermek születése előtt kerül sor, a nyilatkozat a gyermek megszületésekor válik teljes hatályúvá." Ez azt jelenti, hogy az elismerés feltételes, függő jognyilatkozat: a feltétel a gyermek születése, mert az apai jogállás csak élő gyermekkel keletkezhet, így ha a gyermek halva születik vagy a terhesség megszakad, az elismerés nem válik teljes hatályúvá, ami biztosítja, hogy ne keletkezzen apai jogállás élő gyermek nélkül.

19. A Ptk. 4:102. § (1) bekezdése szerint "Az elismerést és a hozzájárulást az anyakönyvvezetőnél, a bíróságnál, a gyámhatóságnál vagy hivatásos konzuli tisztviselőnél kell jegyzőkönyvbe venni vagy közjegyzői okiratba kell foglalni." Ez a jogbiztonsági funkció biztosítja, hogy az elismerés hiteles, dokumentált formában történjen, így bizonyítható, hogy a férfi valóban elismerte a gyermeket, ami kizárja a viták és a visszaélések lehetőségét, valamint biztosítja, hogy a hatóság (anyakönyvvezető, bíróság, gyámhatóság, közjegyző) ellenőrizze a nyilatkozat érvényességét.

20. A Ptk. 4:101. § (5) bekezdése szerint "Az apai elismerő nyilatkozat teljes hatályához szükséges az anyának" a hozzájárulása, mert az anya védelme megköveteli, hogy ne kényszeríthessenek rá olyan apai jogállást, amelyet nem kíván. Az anya hozzájárulása biztosítja, hogy az apai jogállás megállapítása összhangban legyen az anya akaratával és a gyermek érdekeivel, amelyeket az anya kiskorú gyermek esetén képvisel, így az anya hozzájárulása nélkül az elismerés nem válik teljes hatályúvá.

21. A Ptk. 4:101. § (5) bekezdése szerint "ha a gyermek a tizennegyedik életévét betöltötte" a gyermeknek is hozzá kell járulnia az apai elismerő nyilatkozat teljes hatályához. Ez védi a 14 évet betöltött gyermek önrendelkezési jogát: a gyermek már kellő belátással rendelkezik ahhoz, hogy döntsön arról, kívánja-e az apai jogállás megállapítását, így nem lehet rákényszeríteni nem kívánt apát, ami a gyermek személyiségi jogait és az önrendelkezést védi.

22. A Ptk. 4:101. § (5) bekezdése szerinti hozzájárulási rendszer azt jelenti, hogy "Az apai elismerő nyilatkozat teljes hatályához szükséges az anyának, a kiskorú gyermek törvényes képviselőjének és - ha a gyermek a tizennegyedik életévét betöltötte - a gyermeknek a hozzájárulása." Ez biztosítja, hogy az apai elismerő nyilatkozat ne legyen kényszeríthető sem az anyára, sem a gyermekre, így az apai jogállás megállapítása csak akkor történhet meg, ha minden érintett (anya, törvényes képviselő, 14 éves gyermek) hozzájárul, ami a gyermek érdekének védelmét szolgálja.

23. A Ptk. 4:103. § (1) bekezdése kimondja: "Ha a gyermek apja sem az anya házassági köteléke, sem reprodukciós eljárás, sem teljes hatályú apai elismerés alapján nem állapítható meg, az apaságot bírósági úton lehet megállapítani." Ez ultima ratio (végső eszköz) jellege abban nyilvánul meg, hogy csak akkor alkalmazható, "ha a gyermek apja sem az anya házassági köteléke, sem reprodukciós eljárás, sem teljes hatályú apai elismerés alapján nem állapítható meg", tehát ha a fenti vélelmek egyike sem áll fenn vagy mindegyik megdőlt, akkor marad a bírósági megállapítás mint végső lehetőség.

24. A Ptk. 4:103. § (2) bekezdése szerint "A bíróság a gyermek apjának nyilvánítja azt a férfit, aki az anyával a fogamzási időben nemileg érintkezett, és az összes körülmény gondos mérlegelése alapján alaposan következtethető, hogy a gyermek ebből az érintkezésből származik." Ez azt jelenti, hogy nem elég a nemi érintkezés ténye, hanem "az összes körülmény gondos mérlegelése" alapján kell megállapítani, hogy "alaposan következtethető" (nagy valószínűséggel) a származás, ami valószínűségi mérlegelést jelent, és a bíróság bizonyítékok (genetikai vizsgálat, tanúvallomások) alapján dönt.

25. Az apaság bírósági megállapítása iránti perben a bíróság "bizonyítékok (tanúvallomások, orvosi szakértői vélemény, genetikai vizsgálat) alapján állapítja meg, hogy a férfi nagy valószínűséggel a gyermek apja". A genetikai vizsgálat (DNS-vizsgálat) a legmegbízhatóbb bizonyítási eszköz, amely 99,9%-os biztonsággal megállapítja vagy kizárja az apai jogállást, így a modern tudomány szolgálatába állítja a jogot, és biztosítja a biológiai igazság érvényesülését az apai jogállás megállapításában.

26. A Ptk. 4:104. § szerint "az anya, a gyermek, a gyermek halála után leszármazója és az apa (aki magát apának tartja)" jogosult a per indítására. A "magát apának tartó férfi" azért jogosult, mert érdeke fűződik ahhoz, hogy apai jogállását bíróság állapítsa meg: ha a férfi meggyőződése szerint ő az apa, de az anya vagy a gyermek nem ismeri el, vagy más vélelem érvényesül, a férfi perindítási joga biztosítja, hogy bírósági úton kényszeríthesse ki az apai jogállás megállapítását.

27. A megtámadás célja "annak bírósági úton történő bizonyítása, hogy a vélelem alapján apának tekintett személy származásilag nem apja a gyermeknek". A vélelem megdöntése azt jelenti, hogy a vélelem által megállapított jogi helyzetet (apai jogállás) meg kell szüntetni, mert az nem felel meg a biológiai valóságnak, így a megtámadás a jogi és biológiai helyzet összhangját célozza, amely biztosítja a biológiai igazság érvényesülését.

28. A Ptk. 4:107. § (1) bekezdése szerinti általános megtámadási alap az, hogy "az, akit a vélelem alapján apának kell tekinteni, a gyermek anyjával a fogamzás idejében nemileg nem érintkezett vagy a körülmények szerint egyébként lehetetlen, hogy a gyermek tőle származik". A Ptk. 4:107. § (2) bekezdése szerinti különös megtámadási alapok "az apai elismerő nyilatkozat hibáira" vonatkoznak (a) pont: jogi feltételek hiánya, b) pont: tévedés, megtévesztés, fenyegetés, c) pont: jogszabály megkerülése), ami azt jelenti, hogy az általános alap minden vélelmet érint (származás biológiai lehetetlensége), a különös alapok csak az apai elismerést.

29. A Ptk. 4:107. § (1) bekezdése szerint "a gyermek anyjával a fogamzás idejében nemileg nem érintkezett" azt jelenti, hogy egyáltalán nem volt nemi kapcsolat, míg "a körülmények szerint egyébként lehetetlen, hogy a gyermek tőle származik" azt jelenti, hogy lehet, hogy volt nemi kapcsolat, de a körülmények miatt (pl. bizonyítottan steril, távol volt, genetikai vizsgálat kizárja az apaságot) lehetetlen a származás. Ez két külön megtámadási alap, mert az első a nemi érintkezés hiányára, a második a származás egyéb lehetetlenségére vonatkozik.

30. A Ptk. 4:107. § (2) bekezdés b) pontja szerint az apai elismerő nyilatkozat megtámadható, "ha az apai elismerő nyilatkozatot tévedés, megtévesztés vagy jogellenes fenyegetés hatása alatt tették meg". Ez az akarati hibákra vonatkozik: a férfi akarata hibás volt (tévedett a tényekről, megtévesztették vagy fenyegették), így az elismerés nem a valódi akaratát tükrözi, ami az apai elismerés érvénytelenségét megalapozza, és lehetővé teszi a megtámadást.

31. A Ptk. 4:107. § (2) bekezdés c) pontja szerint "az apai elismerő nyilatkozatot jogszabály megkerülése céljából tették", ami azt jelenti, hogy az elismerés célja nem az apai jogállás rendezése volt, hanem jogszabály megkerülése (pl. állampolgárság megszerzése, tartásdíj elkerülése, tartózkodási engedély megszerzése). Ez a visszaélések megakadályozását szolgálja: ha az elismerés célja jogszabály megkerülése (joggal való visszaélés), az megtámadható, így a visszaélésszerű, rosszhiszemű elismerések kiszűrhetők és megtámadhatók.

32. A Ptk. 4:107. § (3) bekezdése kimondja: "Ha a származás reprodukciós eljárás következménye, az apaság vélelme akkor támadható meg, ha az anya férje vagy élettársa az eljáráshoz nem járult hozzá." Ez kivétel, mert a Ptk. 4:108. § a) pontja szerint reprodukciós eljárás esetén főszabály szerint "Nem lehet az apaság vélelmét megtámadni", de ha a férj vagy élettárs nem járult hozzá az eljáráshoz, ez sérti az önrendelkezési jogát, így kivételesen megtámadhatja, ami védi az önrendelkezést.

33. A Ptk. 4:108. § a) pontja szerint "Nem lehet az apaság vélelmét megtámadni, ha a származás reprodukciós eljárás következménye, kivéve, ha az anya férje vagy élettársa az eljáráshoz nem járult hozzá". Ez azt igazolja, hogy ha a férj vagy élettárs hozzájárult a reprodukciós eljáráshoz, ezzel kifejezetten vállalta, hogy apává válik, függetlenül attól, hogy biológiailag nem az ő genetikai anyaga kerül felhasználásra, így a hozzájárulás miatt nem támadhatja meg az apaság vélelmét, ami védi a gyermek jogállását és a reprodukciós eljárás stabilitását.

34. A Ptk. 4:108. § b) pontja kimondja: "Nem lehet az apaság vélelmét megtámadni, ha az apaságot bíróság állapította meg." Ez azt a jogpolitikai indokot tükrözi, hogy a bírósági ítélet végleges és erga omnes hatályú (Ptk. 4:112. § (4) bekezdés), így a bírósági megállapítás után nem lehet újabb pert indítani ugyanezen alapon, mert ez veszélyeztetné a jogbiztonságot, a res judicata elvét és a gyermek stabilitását, ezért a bírósági megállapítás után az apai jogállás véglegesen rendezett.

35. A Ptk. 4:109. § (1) bekezdése szerint "Az apaság vélelmének megtámadására a vélelmezett apa, az anya, a gyermek, a gyermek halála után leszármazója jogosult." Ez azt jelenti, hogy mindegyiküknek érdeke fűződik az apai jogállás tisztázásához: a vélelmezett apa érdeke, hogy ne legyen kötelezettségei (tartás, szülői felügyelet), ha nem az apa; az anya és a gyermek érdeke, hogy a valódi apa legyen megállapítva, így mindhárom fél (vélelmezett apa, anya, gyermek) jogosultsága biztosítja az apai jogállás rendezését és a biológiai igazság érvényesülését.

36. A Ptk. 4:109. § (1) bekezdése szerint "a gyermek halála után leszármazója" jogosult a megtámadásra, mert a leszármazó (a gyermek gyermeke, unokája) érdeke fűződik ahhoz, hogy az apai jogállás tisztázott legyen. Ez különösen öröklési szempontból fontos: ha a gyermek apai jogállása nem tisztázott, a leszármazó öröklési jogai (az apa családjától való öröklés) bizonytalanok, így a leszármazó megtámadási joga védi az öröklési jogokat és biztosítja a családi kapcsolatok tisztázását.

37. A Ptk. 4:109. § (2) bekezdése kimondja: "Az apaság vélelmét azon az alapon, hogy az apai elismerő nyilatkozatot tévedés, megtévesztés vagy jogellenes fenyegetés hatása alatt tették meg, csak a vélelmezett apa támadhatja meg." Ez az akarati autonómiát védi: az akarati hiba (tévedés, megtévesztés, fenyegetés) a vélelmezett apa akaratát érinti, így csak ő jogosult eldönteni, hogy megtámadja-e vagy elfogadja az elismerést annak ellenére, hogy hibás volt az akarata, mert ez az ő személyes, autonóm döntése.

38. A Ptk. 4:109. § (5) bekezdése szerint "Azon az alapon, hogy az apai elismerő nyilatkozatot jogszabály megkerülése céljából tették, az ügyész és a gyámhatóság jogosult az apai elismerő nyilatkozat megtámadására." Ez azért van, mert jogszabály megkerülése közérdeket sért (az állam érdekeit, a jogrendszer integritását), nem csak a felek magánérdekét, így az ügyész mint a közérdek védője és a gyámhatóság mint a gyermek érdekeinek védője is jogosult a megtámadásra, ami védi a közérdeket és a gyermeket a visszaélésszerű elismerésektől.

39. A Ptk. 4:111. § (1) bekezdése szerint "Az apaság vélelmének megdöntése iránti pert a kiskorú gyermek és az anya a gyámhatóság hozzájárulásával a kiskorú gyermek hároméves koráig indíthatja meg. A többi jogosult az apasági vélelem keletkezésétől számított egy év alatt támadhatja meg az apaság vélelmét." Ez a jogbiztonságot szolgálja: a határidők biztosítják, hogy az apai jogállás ne maradjon örökké bizonytalanságban, de a gyermek és az anya hosszabb határideje (3 év) védi a gyermek érdekeit, mert több időt ad a döntésre, bizonyítékok gyűjtésére és az apai jogállás alapos megfontolására.

40. A kiskorú gyermek és az anya megtámadási határideje azért hosszabb (3 éves korig), "mert a gyermek érdekeit védi". A Ptk. 4:111. § (1) bekezdése ezt a gyermek különleges védelmével indokolja: a gyermek érdekét előtérbe helyezi a jogbiztonsággal szemben, mert a gyermeknek és az anyának több időre van szüksége az apai jogállás alapos megfontolására, a bizonyítékok gyűjtésére (pl. genetikai vizsgálat) és a döntésre, így a hosszabb határidő a gyermek védelmét szolgálja.

41. A Ptk. 4:111. § (1) bekezdése szerint "a kiskorú gyermek és az anya a gyámhatóság hozzájárulásával" indíthatja meg a pert 3 éves korig, ami azt jelenti, hogy önállóan nem, hanem gyámhatósági kontroll mellett. Ez védi a gyermeket: a gyámhatóság hivatalból eljárva ellenőrzi, hogy a per valóban a gyermek érdekét szolgálja-e, és nem indokolatlan vagy káros-e a gyermekre nézve (pl. stabil apai jogállás megbomlása), így a gyámhatósági hozzájárulás védelmi funkciót tölt be és biztosítja a gyermek érdekének védelmét.

42. A Ptk. 4:111. § (2) bekezdése szerint "Ha a vélelmezett apa a teljes hatályú apai elismerő nyilatkozatot tévedés, megtévesztés vagy jogellenes fenyegetés hatása alatt tette meg, a vélelem megdöntése iránt a tévedés, megtévesztés felismerésétől, jogellenes fenyegetés esetén a kényszerhelyzet megszűnésétől számított egy éven belül indíthat pert." Ez védelmi funkciót tölt be: ha a férfi nem tudta, hogy tévedett vagy megtévesztették, nem követelhető tőle, hogy megtámadja az elismerést, így a felismeréstől vagy a kényszerhelyzet megszűnésétől számított határidő biztosítja, hogy valóban legyen lehetősége megtámadni, ha megtudja a tévedést vagy megszűnik a kényszer.

43. A Ptk. 4:111. § (3) bekezdése kimondja: "Ha az (1)-(2) bekezdés alapján a perindításra a gyermek a nagykorúvá válásáig nem került sor, az ezt követő egy éven belül a gyermek önállóan jogosult a perindításra." Ez azért szükséges, mert a gyermek kiskorúsága alatt a törvényes képviselő (általában az anya) dönt a perindításról, de ha nem él a jogával (pl. nem akarja megtámadni az apai jogállást), a nagykorúvá váló gyermek önállóan dönthet, hogy megtámadja-e, így a gyermek önrendelkezése védve van.

44. A Ptk. 4:111. § (4) bekezdése szerint "Az a jogosult, aki a megtámadás alapjául szolgáló tényről a rá megállapított határidő kezdete után szerzett tudomást, a tudomásszerzéstől számított egy év alatt támadhatja meg az apaság vélelmét." Ez védi azt, aki később szerez tudomást a megtámadási okról (pl. genetikai vizsgálat eredményéről, steril voltáról): a tudomásszerzéstől számított egy év alatt megtámadhatja, így a késői tudomásszerzés nem zárja ki a megtámadást, és a tudomásszerzéstől való számítás biztosítja a méltányosságot.

45. A Ptk. 4:112. § (1)-(2) bekezdései szerint a pert "meg kell indítani a vélelmezett apa, az anya és a gyermek részvételével", ami eljárásjogi jelentőségű: biztosítja, hogy minden érintett fél részt vegyen a perben és érvényesíthesse álláspontját. Ez garantálja a tisztességes eljárást: mindhárom fél (vélelmezett apa, anya, gyermek) érdekei képviselve legyenek, és az ítélet mindhárom félre nézve kötelező legyen, így elkerülhető, hogy valaki távollétében döntsön a bíróság az apai jogállásról.

46. A Ptk. 4:112. § (4) bekezdése kimondja: "Az apaság vélelmét megdöntő ítélet mindenkivel szemben hatályos", mert az apai jogállás nem csak a felek közötti viszony, hanem általános jogi státusz, amely minden jogviszonyra kihat. Az erga omnes hatály biztosítja, hogy az ítélet mindenkivel (pl. hatóságok, harmadik személyek, öröklési jogosultak, anyakönyvvezető) szemben hatályos, így az apai jogállás egyértelműen és általánosan rendezett, nem csak a felek között, hanem mindenki számára.

47. Az erga omnes hatály azt jelenti, hogy "Az apaság vélelmét megdöntő ítélet mindenkivel szemben hatályos" (Ptk. 4:112. § (4) bekezdés), tehát az ítélet nem csak a felekkel szemben, hanem mindenkivel szemben kötelező. A jogkövetkezmények: a vélelmezett apa megszűnik apának lenni minden jogviszonyban (tartás megszűnik, öröklési jog megszűnik, szülői felügyelet megszűnik, névviselés megváltozhat), és új apasági vélelem léphet életbe (pl. apai elismerés, bírósági megállapítás), így az ítélet általános, nem csak relatív hatályú, amely biztosítja az apai jogállás egyértelmű rendezését.

48. Az apasági vélelmek hierarchikus rendszere (Ptk. 4:98. §: házassági kötelék, reprodukciós eljárás, apai elismerés, bírósági megállapítás) biztosítja, hogy a gyermek apai jogállása egyértelműen, gyorsan és stabilan megállapítható legyen, ami a gyermek érdekeit védi. A gyermek ne maradjon apai jogállás nélkül, és ne legyen bizonytalan, ki az apja, mert az apai jogállás meghatározza a tartást (Ptk. 4:194. §), öröklést (Ptk. 7:55. §, 7:58. §), szülői felügyeletet (Ptk. 4:146. §) és kapcsolattartást, így a hierarchia biztosítja a gyermek jogállásának stabilitását és védi a gyermek alapvető jogait.

49. Az apasági vélelmek (Ptk. 4:98. §) biztosítják a jogbiztonságot azáltal, hogy egyértelmű, gyors megállapítást tesznek lehetővé anélkül, hogy minden esetben bírósági eljárásra lenne szükség. A megtámadás lehetősége (Ptk. 4:107. §) pedig a biológiai igazság érvényesülését szolgálja: a vélelem megdönthető, ha nem felel meg a valóságnak, így a genetikai vizsgálat eredménye alapján a biológiai apa megállapítható. A határidők (Ptk. 4:111. §) és jogosulti kör (Ptk. 4:109. §) pedig egyensúlyt teremt: elegendő idő van a megtámadásra, de nem örökké, így a jogbiztonság és a biológiai igazság együttesen érvényesül, kiegyensúlyozott rendszert alkotva.

50. A hierarchia (Ptk. 4:98. §) biztosítja az egyértelműséget (egy apa egy időpontban), a megtámadás lehetősége (Ptk. 4:107. §) a biológiai igazságot (a vélelem megdönthető, ha nem felel meg a valóságnak), a megtámadás korlátai (Ptk. 4:111. § határidők, Ptk. 4:109. § jogosultak, Ptk. 4:108. § kizártság) pedig a jogbiztonságot (nem örökké támadható meg, véglegesség). Ez a kiegyensúlyozott rendszer védi a gyermek érdekeit (stabil apai jogállás a hierarchia és a határidők révén), biztosítja a biológiai igazság érvényesülését (megtámadás lehetősége) és védi a jogbiztonságot (határidők, hierarchia, bírósági megállapítás véglegessége).
