MENTOR: Üdvözöllek! Ma a cselekvőképesség témakörét fogjuk feldolgozni egy nagyon egyedi helyszínen – egy tyúkólban. Készen állsz a sétára?

TANULÓ: Igen, készen állok. Kíváncsi vagyok, hogyan jelenik meg a cselekvőképesség egy tyúkólban. Induljunk!

MENTOR: Rendben. Álljunk meg először is a tyúkól kijárati kapujánál. Nézd meg alaposan a kaput. Mit látsz rajta lógni?

TANULÓ: Egy hatalmas, fémből készült táblát látok, amelyen a "MINDEN EMBER CSELEKVŐKÉPES" felirat olvasható. A kapu kilincsén pedig egy könyv lóg, ami a Polgári Törvénykönyv lehet.

MENTOR: Pontosan. Ez a tábla és a könyv a cselekvőképesség törvényi alapját jelzi. És nézz le a földre, a kapu alá. Mit látsz?

TANULÓ: Egy kődarabot látok, amelyre valami felirat van vésett. Mellette pedig egy törött lakat hever.

MENTOR: A kődarabon a Polgári Törvénykönyv második könyvének nyolcadik paragrafusának első bekezdése olvasható: "Minden ember cselekvőképes, akinek cselekvőképességét e törvény vagy a bíróság gondnokság alá helyezést elrendelő ítélete nem korlátozza." A törött lakat pedig azt jelzi, hogy a cselekvőképességet korlátozó jognyilatkozat semmis.

TANULÓ: Tehát a cselekvőképesség a főszabály, és csak a törvény vagy a bíróság korlátozhatja.

MENTOR: Így van. Most lépjünk be a tyúkólba, és haladjunk az első ketrec felé. Mit látsz?

TANULÓ: Egy kisebb ketrecet látok, amelynek az ajtaja zárt, és egy törött kulcs lóg rajta. A ketrecben kis csibék ülnek.

MENTOR: Ez az első ketrec a cselekvőképtelen kiskorúakat jelképezi. A ketrec falán egy tábla van, amelyen a "TIZENNÉGY ÉV ALATT" felirat olvasható. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenharmadik paragrafusa szerint: "Cselekvőképtelen az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét nem töltötte be."

TANULÓ: Értem. Tehát a tizennegyedik életév betöltése előtt minden kiskorú cselekvőképtelen.

MENTOR: Pontosan. Nézd meg a ketrec padlóját. Mit látsz?

TANULÓ: Egy széttaposott, lemorzsolt kukoricacsövet látok a padlón.

MENTOR: Ez a semmisséget jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A cselekvőképtelen kiskorú jognyilatkozata semmis; nevében a törvényes képviselője jár el." De nézd meg a ketrec mellett az etetőt is!

TANULÓ: Látok egy kis etetőt, amelyben kis szemek vannak.

MENTOR: Ez a csekély jelentőségű szerződések kivételét jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizennegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: "A cselekvőképtelenség miatt nem semmis a cselekvőképtelen kiskorú által kötött és teljesített csekély jelentőségű szerződés, amelynek megkötése a mindennapi életben tömegesen fordul elő, és különösebb megfontolást nem igényel."

TANULÓ: Tehát a mindennapi, kis ügyletek, mint például egy fagylalt vásárlása, érvényesek maradhatnak, ha teljesítésre is kerültek.

MENTOR: Így van. Most menjünk tovább a második ketrec felé. Mit látsz ott?

TANULÓ: Egy nagyobb ketrecet látok, amelynek az ajtaja félig nyitott, és egy fél kulcs lóg benne. A ketrecben nagyobb csibék ülnek, akik már mozognak.

MENTOR: Ez a második ketrec a korlátozottan cselekvőképes kiskorúakat jelképezi. A ketrec falán egy tábla van, amelyen a "TIZENNÉGYTŐL TIZENNYOLC ÉVIG" felirat olvasható. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenegyedik paragrafusa szerint: "Korlátozottan cselekvőképes az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét betöltötte és nem cselekvőképtelen."

TANULÓ: Tehát a tizennegyedik életév betöltésével a kiskorú már nem teljesen cselekvőképtelen, hanem korlátozottan cselekvőképes lesz.

MENTOR: Pontosan. Nézd meg a ketrec padlóját. Mit látsz?

TANULÓ: Egy félbetört kukoricacsövet látok a padlón.

MENTOR: Ez a részleges érvényességet jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozatának érvényességéhez – ha e törvény eltérően nem rendelkezik – törvényes képviselőjének hozzájárulása szükséges."

TANULÓ: Tehát a törvényes képviselő hozzájárulása általában szükséges, de vannak kivételek.

MENTOR: Igen. Nézd meg a ketrec mellett az etetőt is!

TANULÓ: Látok egy nagyobb etetőt, amelyben nagyobb szemek vannak.

MENTOR: Ez a kivételeket jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkettedik paragrafusának második bekezdése szerint a korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselőjének közreműködése nélkül tehet olyan személyes jellegű jognyilatkozatot, amelyre jogszabály feljogosítja; megkötheti a mindennapi élet szokásos szükségleteinek fedezése körébe tartozó kisebb jelentőségű szerződéseket; rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével, annak erejéig kötelezettséget vállalhat; köthet olyan szerződéseket, amelyekkel kizárólag előnyt szerez; és ajándékozhat a szokásos mértékben.

TANULÓ: Tehát ezekben az esetekben a kiskorú önállóan is tehet érvényes jognyilatkozatot, a törvényes képviselő hozzájárulása nélkül.

MENTOR: Így van. Most menjünk tovább a ketrecek mögé, a szabad területre. Mit látsz ott?

TANULÓ: Egy szabad területet látok, ahol felnőtt tyúkok szabadon járnak-kelnek. Itt nincs ketrec, nincs korlátozás. A terület közepén egy nagy szalmabála áll, amelyen egy ép, aranysárga kukoricacső van.

MENTOR: Ez a szabad terület a cselekvőképes nagykorúakat jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizedik paragrafusának első bekezdése szerint: "Kiskorú az, aki a tizennyolcadik életévét nem töltötte be. A kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik."

TANULÓ: Tehát a tizennyolcadik életév betöltésével, vagy házasságkötéssel a személy nagykorúvá válik, és teljes cselekvőképességet kap.

MENTOR: Pontosan. Nézd meg a szalmabála mellett azt a kis szalmabálát is!

TANULÓ: Látok egy kis szalmabálát, amelyen egy díszes gyöngytyúk ül.

MENTOR: Ez a házasságkötéssel szerzett nagykorúságot jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: "A házasságkötéssel megszerzett nagykorúságot a házasság megszűnése nem érinti."

TANULÓ: Tehát ha egy kiskorú házasságot köt, akkor nagykorúvá válik, és ez a státusz a házasság megszűnése után is megmarad.

MENTOR: Így van. Most nézzük meg az átjárót a gondnoksági ajtók felé. Itt is történik valami érdekes. Mit látsz a földön?

TANULÓ: Egy kiömlött pálinkásüveget látok! És mellette egy tyúk dülöngél, tántorog... mintha részeg lenne!

MENTOR: Pontosan. Ez a tyúk véletlenül beleivott a pálinkába, és most átmenetileg elveszítette a belátási képességét. Ez a cselekvőképtelen állapot szimbóluma. A Polgári Törvénykönyv második könyvének kilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: "Semmis annak a személynek a jognyilatkozata, aki a jognyilatkozat megtételekor olyan állapotban van, hogy az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége teljesen hiányzik."

TANULÓ: Értem. Tehát ez nem gondnokság, hanem egy átmeneti állapot, mint például a részegség vagy bódultság. És ilyenkor semmis a jognyilatkozat?

MENTOR: Főszabály szerint igen. De van kivétel. Ha a jognyilatkozat tartalma és körülményei alapján arra lehet következtetni, hogy a nyilatkozat megtétele a fél cselekvőképessége esetén is indokolt lett volna, akkor nem semmis (kivéve a végrendeletet). De most menjünk tovább a belső falhoz.

TANULÓ: Egy ajtót látok, amely félig nyitott. De az ajtó előtt egy szemüveges tyúk áll! Egy nagy térképet böngész, és nagyon bizonytalanul lépked, mintha nem látna jól.

MENTOR: Ez a kép jelzi a csökkent belátási képességet. A tyúk nem "őrült", csak korlátozott a látása/belátása, segítségre (szemüveg/térkép) van szüksége a tájékozódáshoz. Ez a részlegesen korlátozó gondnokság szimbóluma. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkilencedik paragrafusának második bekezdése szerint: "A bíróság cselekvőképességet részlegesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan vagy időszakonként visszatérően nagymértékben csökkent."

TANULÓ: Tehát a részleges korlátozás csak meghatározott ügycsoportokra vonatkozik, és a bíróság egyéni körülményeket is figyelembe vesz.

MENTOR: Pontosan. Nézd meg az ajtó alatt azt a kis szalmát!

TANULÓ: Látok egy félbetört kukoricacsövet a szalmán.

MENTOR: Ez azt jelzi, hogy a részlegesen korlátozott személy minden olyan ügyben önállóan tehet érvényes jognyilatkozatot, amely nem tartozik abba az ügycsoportba, amelyben cselekvőképességét a bíróság korlátozta.

TANULÓ: Tehát a korlátozás csak az adott ügycsoportokra vonatkozik, minden más ügyben önállóan járhat el.

MENTOR: Így van. Most nézzük meg a következő ajtót. Mit látsz?

TANULÓ: Egy teljesen zárt ajtót látok. De előtte... ez hihetetlen! Egy tyúk fekszik egy kis disznóólban a sárban, és hangosan nyávog!

MENTOR: Ez a nyávogó, sárban fekvő tyúk a belátási képesség teljes hiányát jelzi. Azt hiszi magáról, hogy macska vagy disznó, teljesen elveszítette a kapcsolatot a valósággal. Ez a teljesen korlátozó gondnokság. A Polgári Törvénykönyv második könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: "A bíróság cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan, teljeskörűen hiányzik."

TANULÓ: Tehát a teljes korlátozás csak akkor alkalmazható, ha a belátási képesség teljesen hiányzik, és a részleges korlátozás nem elegendő.

MENTOR: Pontosan. Nézd meg az ajtó alatt a padlót!

TANULÓ: Látok egy széttaposott, lemorzsolt kukoricacsövet a padlón.

MENTOR: Ez a semmisséget jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének huszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A cselekvőképtelen nagykorú jognyilatkozata semmis, nevében gondnoka jár el."

TANULÓ: Tehát a teljesen korlátozott nagykorú helyett a gondnok jár el, hasonlóan a cselekvőképtelen kiskorúakhoz.

MENTOR: Így van. Most menjünk a tyúkól végébe, ahol egy különleges ülőrúd van. Mit látsz?

TANULÓ: Egy alacsony ülőrudat látok, amelyen egy színes páva ül, csőrében egy ép kukoricacsővel. Az ülőrúd mellett egy tábla van, amelyen a "TÁMOGATOTT DÖNTÉSHOZATAL" felirat olvasható.

MENTOR: Ez a támogatott döntéshozatal intézményét jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének harmincnyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: "A gyámhatóság az egyes ügyei intézésében, döntései meghozatalában belátási képességének kisebb mértékű csökkenése miatt segítségre szoruló nagykorú számára, annak kérelmére – cselekvőképessége korlátozásának elkerülése érdekében – támogató kirendeléséről határoz."

TANULÓ: Tehát a támogatott döntéshozatal nem korlátozza a cselekvőképességet, hanem csak segítséget nyújt a döntéshozatalban.

MENTOR: Pontosan. A páva és az ép kukoricacső azt jelzi, hogy a támogató kirendelése a nagykorú cselekvőképességét nem érinti. A támogató nem helyettesíti a nagykorút, hanem tanácsot ad és segít az információk megszerzésében.

TANULÓ: Tehát ez egy sokkal enyhébb intézmény, mint a gondnokság, amely tiszteletben tartja az érintett személy autonómiáját.

MENTOR: Így van. Most visszafelé haladjunk a kijárat felé. A kijáratnál egy nagy táblát látsz, amelyen a cselekvőképesség fokozatai vannak összefoglalva.

TANULÓ: Látom a táblát. Rajta látható: cselekvőképtelen kiskorúak, korlátozottan cselekvőképes kiskorúak, cselekvőképes nagykorúak, cselekvőképtelen állapot, részlegesen korlátozott nagykorúak, teljesen korlátozott nagykorúak, és támogatott döntéshozatal.

MENTOR: Tökéletes. Ezzel végig is jártuk a cselekvőképesség tyúkólját. A rendszer kettős célt szolgál: egyrészt védi azokat, akik belátási képességük hiánya vagy csökkenése miatt védelemre szorulnak, másrészt biztosítja a jogügyletek biztonságát és a jogi forgalom kiszámíthatóságát.

TANULÓ: Köszönöm! Érdekes séta volt.

MENTOR: Örülök, hogy segítettem. Sok sikert a vizsgához! Viszlát!


