A CSELEKVŐKÉPESSÉG - MEMÓRIAPALOTA

HELYSZÍN: TYÚKÓL
A helyszín egy hagyományos, falazott tyúkól, amelyet logikusan felépített ketrecek, fészkek és területek tagolnak. A tyúkólban különböző méretű és állapotú ketrecek, fészkek, etető-ivó rendszerek, valamint egy belső ajtó és egy kijárati kapu található.

ÚTVONAL:
Kijárati kapu -> Első ketrec (cselekvőképtelen kiskorúak) -> Második ketrec (korlátozottan cselekvőképes kiskorúak) -> Szabad terület (cselekvőképes nagykorúak) -> Átmeneti zóna (cselekvőképtelen állapot) -> Gondnokság ajtó (részleges korlátozás) -> Gondnokság ajtó (teljes korlátozás) -> Támogatott döntéshozatal ülőrúd -> Kijárat

SÉTA A MEMÓRIAPALOTÁBAN:

Induljunk el a tyúkól kijárati kapujánál.

A KAPU: A CSELEKVŐKÉPESSÉG ALAPJA (PTK. KETTŐ NYOLC)
A tyúkól vaskapuján egy hatalmas, fémből készült **tábla** lóg, amelyen a "MINDEN EMBER CSELEKVŐKÉPES" felirat olvasható. A kapu kilincsén egy **Polgári Törvénykönyv** könyv lóg, amely a törvényi alapot jelképezi.
A kapu alatt, a földön egy **kődarab** hever, amelyre vésett felirat van: A Polgári Törvénykönyv második könyvének nyolcadik paragrafusa első bekezdése: "Minden ember cselekvőképes, akinek cselekvőképességét e törvény vagy a bíróság gondnokság alá helyezést elrendelő ítélete nem korlátozza."
A kődarab mellett egy **törött lakat** hever a földön, amely a cselekvőképesség korlátozhatatlanságát jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének nyolcadik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: "A cselekvőképességet korlátozó jognyilatkozat semmis."

ELSŐ KETREC: CSELEKVŐKÉPTELEN KISKORÚAK (NULLÁTÓL TIZENNÉGY ÉVIG)
Belépünk a tyúkólba, és az első, kisebb ketrec felé haladunk. A ketrec ajtaja **zárt**, és egy **törött kulcs** lóg rajta. A ketrecben **kis csibék** ülnek, akik még nem tudnak önállóan mozogni.
A ketrec falán egy **tábla** van, amelyen a "TIZENNÉGY ÉV ALATT" felirat olvasható. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenharmadik paragrafusa szerint: "Cselekvőképtelen az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét nem töltötte be."
A ketrec padlóján egy **széttaposott, lemorzsolt kukoricacső** hever, amely a semmisséget jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizennegyedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A cselekvőképtelen kiskorú jognyilatkozata semmis; nevében a törvényes képviselője jár el."
A ketrec mellett egy **kis etető** áll, amelyben **kis szemek** vannak. Ez a csekély jelentőségű szerződések kivételét jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizennegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: "A cselekvőképtelenség miatt nem semmis a cselekvőképtelen kiskorú által kötött és teljesített csekély jelentőségű szerződés, amelynek megkötése a mindennapi életben tömegesen fordul elő, és különösebb megfontolást nem igényel."

MÁSODIK KETREC: KORLÁTOZOTTAN CSELEKVŐKÉPES KISKORÚAK (TIZENNÉGYTŐL TIZENNYOLC ÉVIG)
A második, nagyobb ketrec felé haladunk. A ketrec ajtaja **félig nyitott**, egy **fél kulcs** lóg benne. A ketrecben **nagyobb csibék** ülnek, akik már mozognak, de még nem tudnak teljesen önállóan élni.
A ketrec falán egy **tábla** van, amelyen a "TIZENNÉGYTŐL TIZENNYOLC ÉVIG" felirat olvasható. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenegyedik paragrafusa szerint: "Korlátozottan cselekvőképes az a kiskorú, aki a tizennegyedik életévét betöltötte és nem cselekvőképtelen."
A ketrec padlóján egy **félbetört kukoricacső** hever, amely a részleges érvényességet jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozatának érvényességéhez – ha e törvény eltérően nem rendelkezik – törvényes képviselőjének hozzájárulása szükséges."
A ketrec mellett egy **nagyobb etető** áll, amelyben **nagyobb szemek** vannak. Ez a kivételeket jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkettedik paragrafusának második bekezdése szerint a korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselőjének közreműködése nélkül tehet olyan személyes jellegű jognyilatkozatot, amelyre jogszabály feljogosítja; megkötheti a mindennapi élet szokásos szükségleteinek fedezése körébe tartozó kisebb jelentőségű szerződéseket; rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével, annak erejéig kötelezettséget vállalhat; köthet olyan szerződéseket, amelyekkel kizárólag előnyt szerez; és ajándékozhat a szokásos mértékben.

SZABAD TERÜLET: CSELEKVŐKÉPES NAGYKORÚAK
A ketrecek mögött egy **szabad terület** van, ahol **felnőtt tyúkok** szabadon járnak-kelnek. Itt nincs ketrec, nincs korlátozás.
A terület közepén egy **nagy szalmabála** áll, amelyen egy **ép, aranysárga kukoricacső** van. Ez a teljes cselekvőképességet jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizedik paragrafusának első bekezdése szerint: "Kiskorú az, aki a tizennyolcadik életévét nem töltötte be. A kiskorú a házasságkötéssel nagykorúvá válik."
A szalmabála mellett egy **kis szalmabála** is van, amelyen egy **díszes gyöngytyúk** ül. Ez a házasságkötéssel szerzett nagykorúságot jelzi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint: "A házasságkötéssel megszerzett nagykorúságot a házasság megszűnése nem érinti."

ÁTMENETI ZÓNA: CSELEKVŐKÉPTELEN ÁLLAPOT (PTK. KETTŐ KILENC)
A szabad terület és a gondnoksági ajtók között egy kis átjáró van. Itt a földön egy **kiömlött pálinkásüveg** hever.
Mellette egy **tyúk dülöngél**, aki beleivott a pálinkába, és most **tántorogva** próbál menni, teljesen elveszítette az egyensúlyát. Ez az átmeneti cselekvőképtelen állapotot jelzi (bódultság, részegség). A Polgári Törvénykönyv második könyvének kilencedik paragrafusának első bekezdése szerint: "Semmis annak a személynek a jognyilatkozata, aki a jognyilatkozat megtételekor olyan állapotban van, hogy az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége teljesen hiányzik."
A tyúk mellett egy **összetört kukoricacső** van, de mellette egy **ép kukoricacső** is. Ez a kivételt jelzi: a cselekvőképtelen állapotban tett jognyilatkozat a végintézkedés kivételével nem semmis, ha tartalmából és körülményeiből arra lehet következtetni, hogy a jognyilatkozat megtétele a fél cselekvőképessége esetén is indokolt lett volna.

GONDNOKSÁG AJTÓ (RÉSZLEGES KORLÁTOZÁS)
A tyúkól belső falán egy **ajtó** van, amely **félig nyitott**. Az ajtó előtt egy **szemüveges tyúk** áll, aki egy **nagy térképet böngész**, és bizonytalanul lépked, néha **megbotlik**. Ez jelzi a csökkent (de nem hiányzó) belátási képességet: próbál tájékozódni, de segítségre (szemüveg/térkép/gondnok) szorul bizonyos dolgokban.
Az ajtó kilincsén egy **fél pecsét** lóg, amely a részleges korlátozást jelzi.
Az ajtó mellett egy **tábla** van, amelyen különböző **ügycsoportok** vannak felsorolva. A Polgári Törvénykönyv második könyvének tizenkilencedik paragrafusának második bekezdése szerint: "A bíróság cselekvőképességet részlegesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan vagy időszakonként visszatérően nagymértékben csökkent."
A tábla alatt a szalmán egy **félbetört kukoricacső** hever. Ez azt jelzi, hogy a részlegesen korlátozott személy minden olyan ügyben önállóan tehet érvényes jognyilatkozatot, amely nem tartozik abba az ügycsoportba, amelyben cselekvőképességét a bíróság korlátozta.

GONDNOKSÁG AJTÓ (TELJES KORLÁTOZÁS)
A következő ajtó **teljesen zárt**, és egy **törött pecsét** lóg rajta.
Az ajtó előtt egy **tyúk** fekszik, aki **befeküdt egy kis disznóólba a sárba**, és hangosan **nyávog** ("Miau-miau"). Ez a teljes képzavar, a belátási képesség teljes hiánya.
Az ajtó mellett egy **tábla** van, amelyen a "TELJES KORLÁTOZÁS" felirat olvasható. A Polgári Törvénykönyv második könyvének huszonegyedik paragrafusának második bekezdése szerint: "A bíróság cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alá azt a nagykorút helyezi, akinek az ügyei viteléhez szükséges belátási képessége – mentális zavara következtében – tartósan, teljeskörűen hiányzik."
Az ajtó alatt egy **széttaposott, lemorzsolt kukoricacső** hever, amely a semmisséget jelképezi. A Polgári Törvénykönyv második könyvének huszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerint: "A cselekvőképtelen nagykorú jognyilatkozata semmis, nevében gondnoka jár el."

TÁMOGATOTT DÖNTÉSHOZATAL ÜLŐRÚD
A tyúkól végében egy **különleges, alacsony ülőrúd** van, amelyen egy **színes páva** ül egy **ép kukoricacsővel** a csőrében. Ez a támogatott döntéshozatalt jelzi.
A ülőrúd mellett egy **tábla** van, amelyen a "TÁMOGATOTT DÖNTÉSHOZATAL" felirat olvasható. A Polgári Törvénykönyv második könyvének harmincnyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint: "A gyámhatóság az egyes ügyei intézésében, döntései meghozatalában belátási képességének kisebb mértékű csökkenése miatt segítségre szoruló nagykorú számára, annak kérelmére – cselekvőképessége korlátozásának elkerülése érdekében – támogató kirendeléséről határoz."
A páva lábánál egy **másik ép kukoricacső** hever, jelezve, hogy a támogató kirendelése a nagykorú cselekvőképességét nem érinti.

KIJÁRAT: ÖSSZEFOGLALÁS
Visszafelé haladunk a kijárat felé. A kijáratnál egy **nagy tábla** van, amelyen a cselekvőképesség fokozatai vannak összefoglalva: cselekvőképtelen kiskorúak (első ketrec), korlátozottan cselekvőképes kiskorúak (második ketrec), cselekvőképes nagykorúak (szabad terület), cselekvőképtelen állapot (átmeneti zóna), részlegesen korlátozott nagykorúak (első gondnokság ajtó), teljesen korlátozott nagykorúak (második gondnokság ajtó), és támogatott döntéshozatal (különleges ülőrúd).

BÚCSÚ
Köszönöm a figyelmet, és sok sikert a vizsgához!

