A HÁZASSÁGI AKADÁLYOK, A HÁZASSÁG ÉRVÉNYTELENNÉ NYILVÁNÍTÁSA

I. Bevezetés: A Nem Létező és az Érvénytelen Házasság Elhatárolása

A házasságkötés során különböző hibák, hiányosságok merülhetnek fel, amelyek különböző jogi következményeket vonnak maguk után. A magyar családjog alapvető megkülönböztetést tesz a **nem létező házasság** és az **érvénytelen házasság** között. Ez az elhatárolás rendkívül fontos, mert gyökeresen eltérő jogkövetkezményekkel jár.

**1. Nem létező házasság**

A **nem létező házasság** az, amely a **házasságkötés alaki kellékei hiányában** jön létre, vagy pontosabban fogalmazva: **nem jön létre**. A **2013. évi V. törvény (Polgári Törvénykönyv) 4:5. §-a** szabályozza a házasság létrejöttének feltételeit:

"(1) Házasság akkor jön létre, ha az együttesen jelen lévő férfi és nő az anyakönyvvezető előtt személyesen kijelenti, hogy egymással házasságot köt. A nyilatkozat feltételhez vagy határidőhöz nem köthető.
(2) A kijelentés kölcsönös megtörténte után az anyakönyvvezető a házasság létrejöttét megállapítja és a házasságkötés tényét a házassági anyakönyvbe bejegyzi.
(3) A házasság az (1) bekezdésben foglalt feltételek hiányában nem jön létre. A nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna."

E rendelkezésből következően a házasság létrejöttének **konstitutív feltételei**:

- Az **együttesen jelen lévő** férfi és nő (nem lehet meghatalmazott útján, távollevő házasságkötés);
- Az **anyakönyvvezető előtt** tett kijelentés (nem elégséges bármilyen más személy, pl. lelkész, polgármester előtt);
- **Személyes kijelentés** arról, hogy egymással házasságot kötnek (nem pótolható írásbeli nyilatkozattal);
- A nyilatkozat **nem köthető feltételhez vagy határidőhöz** (csak feltétel nélküli, azonnali hatályú házassági akarat fogadható el).

Ha **bármelyik** ezen feltételek közül hiányzik, a házasság **nem jön létre**. Ez azt jelenti, hogy nincs mit érvényteleníteni, mert a házasság jogintézménye egyáltalán nem keletkezett. A **Ptk. 4:5. § (3) bekezdése** szerint: "A nemlétező házasságot úgy kell tekinteni, mintha meg sem kötötték volna."

A nem létező házasság **joghatások kiváltására alkalmatlan**, azaz:
- Nem keletkeznek házassági jogok és kötelezettségek;
- Nem keletkezik házastársi vagyonközösség;
- A felek nem válnak házastársakká;
- Gyermek nem származhat "házasságból" (mert nincs házasság).

Példák nem létező házasságra:
- Ha a felek nem anyakönyvvezető, hanem lelkész előtt tették a kijelentést, és azt nem követte anyakönyvi eljárás;
- Ha az egyik fél meghatalmazott útján, nem személyesen jelent meg;
- Ha az egyik fél nem tette meg az "igen" nyilatkozatot (pl. mert elájult, vagy hallgat);
- Ha a felek feltételhez kötötték a házasságot (pl. "csak akkor kötök házasságot, ha megkapom az állást").

A nem létező házasság megállapítása a **Ptk. 4:6. §-a** alapján történik:

"(1) Ha a házasság létezése vagy nemlétezése közigazgatási hatósági eljárásban nem tisztázható, a házasság létezésének vagy nemlétezésének megállapítása iránt bármelyik házastárs, az ügyész vagy az jogosult pert indítani, akinek a megállapításhoz jogi érdeke fűződik.
(2) A pert a házastársnak a másik házastárs ellen, az ügyésznek vagy a per megindítására jogosult más személynek mindkét házastárs ellen kell indítania. Ha az a fél, aki ellen a pert meg kellene indítani, már nem él, a keresetet a bíróság által kirendelt ügygondnok ellen kell indítani.
(3) A házasság létezését vagy nemlétezését megállapító ítélet mindenkivel szemben hatályos."

**2. Érvénytelen házasság**

Az **érvénytelen házasság** ezzel szemben olyan házasság, amelyet a **házasságkötés alaki kellékein megfelelően** megkötöttek (vagyis a Ptk. 4:5. § (1) bekezdésében foglalt feltételek teljesültek), **de** a törvényben meghatározott **házassági akadály** állt fenn a házasságkötés időpontjában.

Az érvénytelen házasság tehát **létrejön** – az anyakönyvvezető megállapítja a házasság létrejöttét, anyakönyvbe bejegyzi –, de **hibás**. A hiba oka az, hogy a felek egyike vagy mindketteje nem felelt meg a törvényben előírt anyagi jogi feltételeknek (életkor, cselekvőképesség, rokonság, korábbi házasság hiánya stb.).

Az alapvető jogpolitikai kérdés: mi legyen a hibás házassággal? A magyar jog az **érvényesség vélelmének** elvét követi: az érvénytelen házasság is **érvényesnek tekintendő mindaddig, amíg a bíróság ítélettel érvénytelenné nem nyilvánítja**. Ez a **Ptk. 4:14. § (1) bekezdésében** kerül megfogalmazásra:

"(1) A házasságot akkor lehet érvénytelennek tekinteni, ha érvénytelenségét a bíróság az erre irányuló perben (a továbbiakban: érvénytelenítési per) megállapította."

Ez az elv – a **megdönthető érvényesség vélelme** – a **jogbiztonságot** szolgálja. Amíg bírósági ítélet nincs, a házasság érvényes, joghatásokat vált ki, a felek házastársak, vagyonközösség keletkezik, gyermekek "házasságból" származnak. Ez védi mind a feleket, mind harmadik személyeket (pl. hitelezők, vagyonszerzők), akik az érvényes házasságra támaszkodva jogviszonyokat létesítenek a házastársakkal.

A **Ptk. 4:14. § (2)-(3) bekezdései** további fontos rendelkezéseket tartalmaznak:

"(2) A házasság érvénytelenségét megállapító ítélet mindenkivel szemben hatályos.
(3) Az érvénytelen házassághoz az e törvényben meghatározott jogkövetkezmények fűződnek."

Az érvénytelenítő ítélet **erga omnes hatályú** (mindenkivel szemben hatályos), és az érvénytelen házassághoz speciális jogkövetkezmények fűződnek, amelyeket a törvény szabályoz.


II. A Házassági Akadályok Rendszere (Ptk. 4:9-4:13. §)

A **házassági akadályok** azok a törvényben meghatározott körülmények, amelyek fennállása esetén a házasság érvénytelen. A házassági akadályoknak a **házasságkötés időpontjában** kell fennállniuk – utóbb keletkezett akadály nem eredményez érvénytelenséget.

A házassági akadályok **rendszerezése** több szempont szerint lehetséges. A legfontosabb megkülönböztetés az **elháríthatatlan (abszolút) akadályok** és az **elhárítható (relatív) akadályok** közötti különbség.

**1. Elháríthatatlan (abszolút) akadályok**

Az **elháríthatatlan akadályok** olyan objektív körülmények, amelyek alól **felmentés nem adható**, és amelyek fennállása esetén a házasság érvénytelenségét bárki kérheti, aki jogi érdekelt.

**a) Korábbi házasság vagy bejegyzett élettársi kapcsolat fennállása (Ptk. 4:13. §)**

A **Ptk. 4:13. § (1) bekezdése** szerint:

"(1) Érvénytelen a házasság, ha a házasulók valamelyikének korábbi házassága fennáll."

Ez a klasszikus **házassági kötelék akadály** (vinculum matrimonii), amely a **monogámia elvén** alapul. A magyar jog nem engedi meg a bigámiát (kéttárnúházasságot) vagy poligámiát (soktárnúházasságot). Csak egy érvényes házasság állhat fenn egy időben ugyanazon személy esetében.

A korábbi házasság "fennállása" azt jelenti, hogy a korábbi házasság még nem szűnt meg halállal, bírósági felbontással, vagy érvénytelenítéssel. Ha a korábbi házasság még fennáll, és az egyik vagy mindkét fél újra házasságot köt, az újabb házasság érvénytelen.

A **Ptk. 4:13. § (2) bekezdése** rendkívül fontos szabályt tartalmaz a **konvalidációra** (utólagos érvényessé válásra):

"(2) Az újabb házasság a korábbi házasság megszűnésének időpontjától érvényessé válik. Ha a bíróság a korábbi házasság érvénytelenségét állapította meg, az újabb házasság a megkötésének időpontjára visszamenőleg válik érvényessé."

Ez azt jelenti, hogy ha a korábbi házasság **utóbb megszűnik** (pl. a volt házastárs meghal, vagy a korábbi házasságot felbontják), az újabb házasság **automatikusan érvényessé válik** attól az időponttól kezdve, amikor a korábbi házasság megszűnt. Ha pedig a bíróság a korábbi házasságot **érvénytelenné** nyilvánítja, az újabb házasság **visszamenőleg (ex tunc)** érvényessé válik, vagyis úgy kell tekinteni, mintha kezdettől fogva érvényes lett volna.

Ez a szabály humanitárius és pragmatikus: biztosítja, hogy ha a házassági kötelék akadály elhárul, a felek ne kényszerüljenek újra házasságot kötni, hanem az általuk már megkötött házasság váljék érvényessé.

Megjegyzés: A törvény nem említi kifejezetten a **bejegyzett élettársi kapcsolatot**, de mivel a bejegyzett élettársi kapcsolat joghatásai lényegében megegyeznek a házasságéval, és a bejegyzett élettársi kapcsolat is kizárólagos (monogám) kapcsolat, értelemszerűen fennálló bejegyzett élettársi kapcsolat esetén sem köthető házasság.

**b) Rokoni és hozzátartozói kapcsolat (Ptk. 4:12. §)**

A **Ptk. 4:12. § (1) bekezdése** felsorolja azokat a rokoni és hozzátartozói kapcsolatokat, amelyek esetén a házasság érvénytelen:

"(1) Érvénytelen
a) az egyenesági rokonok házassága;
b) a testvérek egymással kötött házassága;
c) a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága; és
d) az örökbefogadónak az örökbefogadottal az örökbefogadás fennállása alatt kötött házassága."

Ezek a tilalmak **biológiai, erkölcsi és jogi okokon** alapulnak:

**Az a) pont** tiltja az **egyenesági rokonok** (pl. apa és lánya, nagyapa és unokája, anya és fia) közötti házasságot. Ez a legszigorúbb tilalom, amely vér szerinti és örökbefogadás útján létrejött egyenesági rokonságra egyaránt vonatkozik. Az egyenesági rokonság esetén fokozat nincs, bármilyen távoli egyenesági rokon közötti házasság tilos.

**A b) pont** tiltja a **testvérek** közötti házasságot. Ide tartoznak a teljes testvérek (mindkét szülő közös) és a féltestvérek (csak az egyik szülő közös) is.

**A c) pont** tiltja **a testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával** kötött házasságát. Ez azt jelenti, hogy nem köthet házasságot pl. a nagybácsi az unokaöccsével vagy unokahúgával.

**A d) pont** tiltja az **örökbefogadó és örökbefogadott** közötti házasságot, **az örökbefogadás fennállása alatt**. Ez az akadály azzal indokolható, hogy az örökbefogadás a vér szerinti szülő-gyermek kapcsolathoz hasonló jogviszonyt teremt, és ezért az örökbefogadó és örökbefogadott közötti házasság ugyanolyan erkölcsileg és jogilag elítélendő, mint a vér szerinti szülő és gyermek közötti házasság.

A **Ptk. 4:12. § (2) bekezdése** azonban egy **kivételt** tesz:

"(2) A testvérnek testvére vér szerinti leszármazójával kötött házassága nem érvénytelen, ha a jegyző e házassági akadály alól a házasságkötés előtt vagy a házasság fennállása alatt felmentést ad. Felmentés akkor adható, ha a házassággal létrejövő kapcsolat a születendő gyermekek egészségét nem veszélyezteti."

Ez az egyetlen eset, amikor a rokoni akadály alól **felmentés adható**. A felmentést a **jegyző** adja meg (nem a gyámhatóság), és feltétele, hogy a házasság a születendő gyermekek egészségét ne veszélyeztesse. Gyakorlatban ez orvosi szakvélemény beszerzését jelenti genetikai szempontból.

A felmentés **visszaható hatályú** is lehet: a házasság fennállása alatt is megadható, és ekkor a házasság érvényessé válik.

**2. Elhárítható (relatív) akadályok**

Az **elhárítható akadályok** olyan körülmények, amelyek alól a **gyámhatóság vagy jegyző felmentést adhat**, és amelyek fennállása esetén csak meghatározott személyek (elsősorban az, akinek személyében az akadály fennáll) kérhetik az érvénytelenítést, és csak meghatározott határidőn belül.

**a) Házassági korhatár el nem érése (Ptk. 4:9. §)**

A **Ptk. 4:9. § (1) bekezdése** szerint:

"(1) Érvénytelen a kiskorú házassága, ha azt a gyámhatóság előzetes engedélye nélkül kötötte."

A házasságkötéshez főszabály szerint **nagykorúság** (18. életév betöltése) szükséges. Kiskorú (18 év alatti) személy házassága csak akkor érvényes, ha a **gyámhatóság előzetes engedélyt** adott hozzá.

A **Ptk. 4:9. § (2) bekezdése** szabályozza a gyámhatósági engedély megadásának feltételeit:

"(2) A gyámhatóság a tizenhatodik életévét betöltött korlátozottan cselekvőképes kiskorúnak a házasságkötésre jogszabályban meghatározott esetben engedélyt adhat."

A gyámhatóság tehát csak a **16. életévét betöltött, korlátozottan cselekvőképes** kiskorúnak adhat engedélyt, és csak **jogszabályban meghatározott esetben**. Az engedély megadása **nem automatikus**, hanem mérlegelési döntés, amely az eset körülményeinek (a kiskorú érettsége, a házasság indokoltsága, a család álláspontja) figyelembevételével történik.

A **Ptk. 4:9. § (3) bekezdése** az eljárási szabályokat tartalmazza:

"(3) Az engedély megadásáról vagy megtagadásáról a gyámhatóság a szülő vagy gyám meghallgatása után határoz. Nincs szükség annak a szülőnek a meghallgatására, aki a szülői felügyeleti jogát a gyermek sorsát érintő lényeges kérdésekben sem gyakorolhatja, ismeretlen helyen tartózkodik vagy meghallgatása más elháríthatatlan akadályba ütközik."

A gyámhatóság **meghallgatja a szülőt vagy gyámot**, mert a kiskorú házasságkötése a család egészét érintő döntés. A szülő vagy gyám véleménye azonban nem köti a gyámhatóságot – az engedély megadása vagy megtagadása a gyámhatóság önálló hatásköre.

A **Ptk. 4:9. § (4) bekezdése** rendkívül fontos **konvalidációs szabályt** tartalmaz:

"(4) A gyámhatóság engedélye nélkül vagy a tizenhatodik életév betöltése előtt kötött házasság a házastárs nagykorúságának elérését követő hat hónap elteltével a megkötésének időpontjára visszamenőleg érvényessé válik, ha az érintett házastárs a fennálló házasságot e jogvesztő határidő alatt nem támadja meg, vagy kérelmére a bíróság a más jogosult által korábban ebből az okból megindított pert megszünteti."

Ez a rendelkezés azt jelenti, hogy ha a kiskorú gyámhatósági engedély nélkül vagy a 16. életév előtt kötött házasságot, ez a házasság **automatikusan érvényessé válik** a nagykorúság elérését követő **hat hónap** elteltével, ha a házastárs ezt az időszakot "túléli" anélkül, hogy megtámadná a házasságot.

A konvalidáció **visszamenőleges hatályú (ex tunc)**: a házasság a **megkötésének időpontjára visszamenőleg** válik érvényessé, vagyis úgy kell tekinteni, mintha kezdettől fogva érvényes lett volna.

Ez a szabály azt feltételezi, hogy ha a kiskorú a nagykorúság elérése után is fenn akarja tartani a házasságot (nem támadja meg), akkor a házasság a valódi akaratán alapul, és érvényessé kell válnia.

**b) Cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság (Ptk. 4:10. §)**

A **Ptk. 4:10. § (1) bekezdése** szerint:

"(1) Érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság alatt állt."

A **cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság** alatt álló személy nem rendelkezik belátási képességgel, ezért nem tud érvényes házassági akaratot képezni. Házassága érvénytelen, de – a törvényes képviselő (gondnok) és a gyámhatóság hozzájárulásával – mégis megköthető, különösen ha a házasság az érintett személy érdekeit szolgálja.

A **Ptk. 4:10. § (2) bekezdése** konvalidációs szabályt tartalmaz:

"(2) A gondnokság alá helyezett házassága a gondnokság alá helyezés megszüntetését követő hat hónap elteltével a megkötésének időpontjára visszamenőleg érvényessé válik, ha az a házastárs, akinek személyében az érvénytelenség oka megvalósult, a fennálló házasságot e jogvesztő határidő alatt nem támadja meg, vagy kérelmére a bíróság a más jogosult által korábban ebből az okból megindított pert megszünteti."

Ha a gondnokságot **megszüntetik** (a gondnokolt cselekvőképessége helyreáll), a házasság **hat hónap múlva automatikusan érvényessé válik**, ha a gondnokolt nem támadja meg. Ez logikus: ha a gondnokolt visszanyerte belátási képességét, és fenn akarja tartani a házasságot, az érvényessé válhat.

**c) Cselekvőképtelen állapotban kötött házasság (Ptk. 4:11. §)**

A **Ptk. 4:11. § (1) bekezdése** szerint:

"(1) Érvénytelen annak a házassága, aki a házasság megkötésekor cselekvőképtelen állapotban volt."

A **cselekvőképtelen állapot** átmeneti állapot, amikor a személy belátási képessége teljesen hiányzik (pl. súlyos betegség, eszméletlen állapot, kábítószer hatása, súlyos alkoholos befolyásoltság). Ez különbözik a cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokságtól, amely tartós állapot és bírósági ítéleten alapul.

Ha valaki cselekvőképtelen állapotban köt házasságot, a házasság érvénytelen, mert nem rendelkezett belátási képességgel, nem tudta felmérni magatartása következményeit.

A **Ptk. 4:11. § (2) bekezdése** konvalidációs szabályt tartalmaz:

"(2) A házasság a házastárs cselekvőképességének visszanyerésétől számított hat hónap elteltével a megkötésének időpontjára visszamenőleg érvényessé válik, ha az a házastárs, akinek személyében az érvénytelenségi ok megvalósult, a fennálló házasságot e jogvesztő határidő alatt nem támadja meg."

Ha a házastárs **visszanyerte cselekvőképességét** (megszűnt az átmeneti állapot), és **hat hónapon belül nem támadja meg** a házasságot, a házasság **automatikusan érvényessé válik visszamenőleg**.


III. A Házasság Érvénytelenítése

Az érvénytelen házasság bírósági úton való megszüntetése az **érvénytelenítési per** keretében történik. Az érvénytelenítési per sajátos eljárás, amely számos különös szabályt tartalmaz.

**1. A keresetindításra jogosultak köre**

A **Ptk. 4:15. § (1)-(2) bekezdései** szabályozzák, hogy ki jogosult az érvénytelenítési per megindítására:

"(1) Az érvénytelenítési pert a házasság fennállása alatt és a házasság megszűnése után is meg lehet indítani.
(2) Érvénytelenítési per indítására - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - bármelyik házastárs, az ügyész vagy az jogosult, akinek a házasság érvénytelenségének megállapításához jogi érdeke fűződik."

A **főszabály** szerint tehát jogosultak:

**a) Bármelyik házastárs** – függetlenül attól, hogy ő maga felel-e meg a törvényi feltételeknek, vagy a másik házastárs személyében áll fenn az akadály. A házastárs saját házasságának érvénytelenségét bármikor kérheti, akár a házasság fennállása alatt, akár a házasság megszűnése után.

**b) Az ügyész** – a közérdek védelmében, különösen akkor, ha súlyos közérdeksértés áll fenn (pl. házastársi kötelék akadály, közeli rokoni kapcsolat). Az ügyész perindítási joga **objektív jogi érdeken** alapul, nem szükséges, hogy személyes sérelme legyen.

**c) Bárki, akinek jogi érdeke fűződik** a házasság érvénytelenségének megállapításához. Ide tartozhat pl.:
- a korábbi házastárs, aki a házastársi kötelék akadály miatt kéri az új házasság érvénytelenítését;
- az örökös, aki öröklési jogát az érvénytelen házasság miatt veszítette el;
- a hitelező, aki a házastársi vagyonközösség miatt nem tudja követelését érvényesíteni.

A **Ptk. 4:15. § (3) bekezdése** rendezi a perben való jogutódlást:

"(3) Ha az a jogosult, aki a pert megindította, meghal, a perben helyére bármelyik másik jogosult beléphet."

Ez biztosítja, hogy a per ne maradjon félbe a felperes halála miatt, hanem más jogosult (pl. örökös, ügyész) folytathassa.

**2. A perindítási jogosultság korlátozása**

A **Ptk. 4:16. §-a** bizonyos érvénytelenségi okok esetén **korlátozza** a perindítási jogosultságot:

"(1) A nagykorúság elérése után a házasságkötési engedély hiányában a kiskorúság miatt és a gondnokság megszüntetése után a gondnokság alatt állás miatt az a házastárs jogosult érvénytelenítési per indítására, akinek személyében az érvénytelenség oka megvalósult. A pert a jogosult a nagykorúság elérésétől, illetve a gondnokság megszüntetésétől számított hat hónapon belül indíthatja meg."

Ez azt jelenti, hogy **kiskorúság** és **gondnokság** esetén, a nagykorúság elérése vagy gondnokság megszüntetése után **kizárólag** az érintett házastárs jogosult érvénytelenítési per indítására, és csak **hat hónapos jogvesztő határidőn belül**.

Ez a korlátozás indokolható azzal, hogy ezekben az esetekben az érvénytelenségi ok **személyes**, az érintett házastárs védelmét szolgálja. Ha a védelem már nem szükséges (mert nagykorúvá vált vagy gondnokságát megszüntették), és ő maga nem kívánja az érvénytelenítést (nem indít pert hat hónapon belül), a házasság érvényessé válik.

A **Ptk. 4:16. § (2) bekezdése** hasonló szabályt tartalmaz a **cselekvőképtelen állapot** esetére:

"(2) A házasságkötéskor fennállt cselekvőképtelen állapot miatt az a házastárs jogosult érvénytelenítési per indítására, aki a házasságkötéskor cselekvőképtelen állapotban volt. A pert a cselekvőképtelen állapot megszűnése után hat hónapon belül lehet megindítani attól a naptól kezdődően, amikor a házastárs a cselekvőképességét visszanyerte. Ha a házastárs a cselekvőképességének visszanyerése előtt meghalt, a házastárs halálától számított hat hónapon belül a házasság érvénytelenségének megállapítása iránt az ügyész indíthat pert."

A **Ptk. 4:16. § (3) bekezdése** kimondja:

"(3) Az (1)-(2) bekezdésben megjelölt határidők elmulasztása jogvesztéssel jár."

Ez azt jelenti, hogy ha a jogosult a **hat hónapos határidőt** elmulasztja, elveszíti a perindítási jogát, és a házasság érvényessé válik (konvalidáció).

A **Ptk. 4:16. § (4) bekezdése** rendezi a jogutódlást:

"(4) Ha az (1)-(2) bekezdések szerint a perindításra kizárólagosan jogosult házastárs meghal, az általa megindított perben helyébe bárki beléphet, aki érvénytelenítési per indítására jogosult."

**3. A perindítási jog személyes gyakorlása**

A **Ptk. 4:17. §-a** szabályozza a perindítás módját:

"(1) A házasság érvénytelenítése iránt a pert a jogosultnak személyesen kell megindítania.
(2) Törvényes képviselőjének hozzájárulása nélkül indíthat pert az a házastárs, aki cselekvőképességében a perindítás tekintetében részlegesen korlátozott.
(3) Ha a jogosult cselekvőképtelen, a pert nevében a gyámhatóság hozzájárulásával törvényes képviselője indíthatja meg."

Az (1) bekezdés a **személyes perindítási kötelezettséget** írja elő: a pert nem lehet meghatalmazott útján megindítani, a jogosultnak személyesen kell azt megtennie. Ez biztosítja a döntés komolyságát, végleges voltát.

**4. Az érvénytelenítési per alperesei**

A **Ptk. 4:18. §-a** szabályozza, hogy kivel szemben kell az érvénytelenítési pert megindítani:

"Az érvénytelenítési pert a házastársnak a másik házastárs ellen, az ügyésznek és a per megindítására jogosult más személynek mindkét házastárs ellen kell indítania. Ha az a fél, aki ellen a pert meg kellene indítani, már nem él, a keresetet a bíróság által kirendelt ügygondnok ellen kell indítani."

Ez a rendelkezés biztosítja, hogy:
- Ha egyik **házastárs** indítja a pert, azt a **másik házastárs ellen** kell indítania.
- Ha az **ügyész vagy más jogosult** indítja a pert, azt **mindkét házastárs ellen** kell indítania.
- Ha az alperes **már nem él**, a bíróság **ügygondnokot** rendel ki, aki ellen a pert meg kell indítani.

**5. Az érvénytelenségi ok orvoslása (konvalidáció)**

A **konvalidáció** (utólagos érvényessé válás) azt jelenti, hogy az érvénytelen házasság bizonyos feltételek mellett **érvényessé válik**. A konvalidáció lehet:

**a) Automatikus konvalidáció** – amely a törvény erejénél fogva, a felek akaratától függetlenül bekövetkezik, ha az érvénytelenségi ok elhárul és a jogosult a törvényben meghatározott határidőn belül nem támadja meg a házasságot. Ilyen eseteket már láttunk:
- Kiskorúság: a nagykorúság elérése után hat hónappal (Ptk. 4:9. § (4) bekezdés);
- Gondnokság: a gondnokság megszüntetése után hat hónappal (Ptk. 4:10. § (2) bekezdés);
- Cselekvőképtelen állapot: a cselekvőképesség visszanyerése után hat hónappal (Ptk. 4:11. § (2) bekezdés);
- Házastársi kötelék: a korábbi házasság megszűnésekor (Ptk. 4:13. § (2) bekezdés).

**b) Fakultatív konvalidáció** – amely a jogosult döntésétől függ: ha a jogosult nem indít pert, vagy a megindított pert visszavonja, a házasság érvényessé válik. Ez minden esetben így van, amikor a perindítási jog időkorlát nélkül fennáll, de a jogosult nem él vele.

A konvalidáció általában **visszamenőleges hatályú (ex tunc)**: a házasság a megkötésének időpontjára visszamenőleg válik érvényessé, vagyis úgy kell tekinteni, mintha kezdettől fogva érvényes lett volna.


IV. Az Érvénytelenné Nyilvánítás Jogkövetkezményei

Az érvénytelenítő ítélet **hatálya** és **jogkövetkezményei** rendkívül fontosak.

**1. Az ítélet hatálya**

A **Ptk. 4:14. § (2) bekezdése** szerint:

"(2) A házasság érvénytelenségét megállapító ítélet mindenkivel szemben hatályos."

Az érvénytelenítő ítélet **erga omnes hatályú**, azaz nemcsak a feleket, hanem mindenkit (harmadik személyeket, hatóságokat) kötelezi. Ez azt jelenti, hogy az ítélet jogerőre emelkedése után a házasságot minden jogviszonyban érvénytelennek kell tekinteni.

Az érvénytelenítő ítélet **visszamenőleges hatályú (ex tunc)**: a házasságot a **megkötésének időpontjára visszamenőleg** nyilvánítja érvénytelenné, vagyis úgy kell tekinteni, mintha **soha nem jött volna létre**.

Ez az **ex tunc hatály** logikai következménye annak, hogy az érvénytelenségi ok a házasságkötés időpontjában állt fenn. Ha a házasság már a kezdetektől hibás volt, az érvénytelenítésnek is visszamenőlegesen kell hatályosulnia.

**2. A gyermek jogállása**

Az érvénytelenítés egyik legfontosabb kérdése: mi lesz a gyermek jogállásával? A gyermek "házasságból" született, de a házasságot érvénytelenné nyilvánították – veszíti-el a gyermek a házasságból származás jogállását?

A válasz egyértelmű: **NEM**. A magyar családjog alapelve, hogy **a gyermek jogállását az érvénytelenné nyilvánítás nem érinti**. A gyermek továbbra is **házasságból származónak** tekintendő, minden jogkövetkezménnyel (pl. származás vélelme, tartás, öröklés).

Ez az alapelv a **gyermek jogainak védelmét** szolgálja. A gyermek nem felelős a szülei hibájáért, nem büntethető azért, hogy a szülei házassága érvénytelen volt. A gyermek jogállása önálló, független a házasság érvényességétől.

Bár a Ptk. nem tartalmaz kifejezett rendelkezést erre vonatkozóan (ellentétben az 1959. évi Ptk.-val, amely külön szabályozta), a joggyakorlat és a jogtudomány egységesen azt az álláspontot képviseli, hogy a gyermek jogállását az érvénytelenítés nem érinti.

**3. A felek vagyoni viszonyai**

Az érvénytelen házasság egyik legbonyolultabb jogkövetkezménye a **felek vagyoni viszonyainak rendezése**. Ha a házasság érvénytelen (ex tunc hatállyal), akkor **nem keletkezett házastársi vagyonközösség**, vagyis a felek közös vagyona nem keletkezhetett. De mi legyen a házasság fennállása alatt szerzett vagyonnal?

A főszabály: az érvénytelen házasság vagyoni viszonyaira az **élettársi vagyonjogi szabályokat** kell alkalmazni. Ez azt jelenti, hogy:
- A felek nem szereznek közös tulajdont automatikusan, hanem mindegyik a saját nevén szerzett vagyon tulajdonosa marad.
- Ha közös vagyontárgyat szereztek (mindketten hozzájárultak), akkor közös tulajdon keletkezik, amelyet meg kell osztani.
- A háztartási közösség fenntartásához való hozzájárulások elszámolása során méltányossági szempontok érvényesülnek.

Az élettársi vagyonjogra a **Ptk. 6:514-6:515. §-ai** vonatkoznak, amelyek rugalmas, méltányossági alapú szabályokat tartalmaznak.

Ez a szabályozás **igazságos**: nem tekinti a feleket házastársaknak (mert a házasság érvénytelen), de nem is tekinti őket teljesen idegeneknek (mert együtt éltek, közös háztartást vezettek). Az élettársi szabályok megfelelő egyensúlyt teremtenek.

**4. Egyéb jogkövetkezmények**

Az érvénytelenítő ítélet további jogkövetkezményei:

**a) Névviselés**: Az érvénytelen házasság alapján felvett házassági nevet a házastárs **megtarthatja vagy visszaveheti korábbi nevét** – döntési szabadság illeti meg.

**b) Tartás**: Az érvénytelen házasság nem keletkeztet házastársi tartási kötelezettséget, de ha az egyik fél rászorul, és a másik fél tehetős, **méltányossági alapon** tartásra kötelezhető lehet (analógia az élettársi szabályokkal).

**c) Lakáshasználat**: A közös lakás használatát **méltányossági alapon** kell rendezni, hasonlóan az élettársi szabályokhoz.

**d) Öröklés**: Az érvénytelen házasság nem keletkeztet öröklési jogot, a felek nem örökölnek egymás után házastársként.


V. Összegzés

A **házassági akadályok és az érvénytelenség** intézménye a házasság jogintézményének, a felek és a társadalom érdekeinek védelmét szolgálja.

A **házassági akadályok** olyan objektív körülmények, amelyek fennállása esetén a házasság nem köthető meg érvényesen. Megkülönböztetünk:

**1. Elháríthatatlan (abszolút) akadályokat:**
- **Korábbi házasság vagy bejegyzett élettársi kapcsolat** fennállása (Ptk. 4:13. §);
- **Rokoni és hozzátartozói kapcsolat**: egyenesági rokonok, testvérek, testvér és testvére leszármazója, örökbefogadó és örökbefogadott (Ptk. 4:12. §).

**2. Elhárítható (relatív) akadályokat:**
- **Kiskorúság** (16. életév alatti vagy gyámhatósági engedély nélküli házasságkötés) (Ptk. 4:9. §);
- **Cselekvőképességet teljesen korlátozó gondnokság** (Ptk. 4:10. §);
- **Cselekvőképtelen állapot** a házasságkötéskor (Ptk. 4:11. §).

Az **érvénytelen házasság** olyan házasság, amelyet alaki kellékeknek megfelelően megkötöttek, de házassági akadály állt fenn. Az érvénytelen házasság az **érvényesség vélelmének** elve alapján **érvényesnek tekintendő mindaddig, amíg a bíróság ítélettel érvénytelenné nem nyilvánítja** (Ptk. 4:14. §).

Az **érvénytelenítési pert** megindíthatja:
- **Bármelyik házastárs**;
- **Az ügyész**;
- **Bárki, akinek jogi érdeke fűződik** a házasság érvénytelenségének megállapításához.

Bizonyos esetekben azonban a **perindítási jogosultság korlátozott**: csak az érintett házastárs jogosult, és csak meghatározott határidőn belül (Ptk. 4:16. §).

Az **érvénytelenségi ok orvoslása (konvalidáció)** azt jelenti, hogy az érvénytelen házasság bizonyos feltételek mellett **érvényessé válik**, általában **visszamenőleges hatállyal (ex tunc)**. A konvalidáció lehet automatikus (törvény erejénél fogva) vagy fakultatív (a jogosult döntésétől függően).

Az **érvénytelenítő ítélet** **erga omnes hatályú** és **visszamenőleges hatályú (ex tunc)**: a házasságot a megkötésének időpontjára visszamenőleg nyilvánítja érvénytelenné (Ptk. 4:14. § (2) bekezdés).

Az érvénytelenítés **jogkövetkezményei**:
- A **gyermek jogállását** az érvénytelenítés **nem érinti**, továbbra is házasságból származónak tekintendő;
- A felek **vagyoni viszonyaira** az **élettársi vagyonjogi szabályok** alkalmazandók;
- Az érvénytelenítő ítélet minden jogviszonyban hatályos.

A **megdönthető érvényesség vélelmének** logikája, amely a hibás házasságot is csak bírósági eljárás keretében engedi megszüntetni, a **jogbiztonságot** erősíti azzal, hogy:
- Védi a **házastársakat** attól, hogy önkényesen, bírósági eljárás nélkül bárkijelenthesse a házasságot érvénytelennek;
- Védi a **harmadik személyeket** (hitelezők, vagyonszerzők), akik az érvényes házasságra támaszkodva jogviszonyokat létesítenek;
- Védi a **gyermekeket**, akiknek jogállása nem függhet bizonytalan, tisztázatlan helyzettől;
- Biztosítja a **bírósági kontrollt**, amely garanciát jelent arra, hogy csak valóban érvénytelen házasságot nyilvánítanak érvénytelenné.

A magyar házassági akadályok és érvénytelenségi rendszer így modern, differenciált és a különböző érdekeket kiegyensúlyozó szabályozást alkot, amely egyszerre szolgálja a házasság intézményének védelmét, a felek önrendelkezési jogát és a társadalom közérdekét.
























