1. Milyen összefüggés áll fenn a személyiségi jogok és az emberi méltóság alkotmányos védelme között?

2. Hogyan biztosítja a Ptk. 2:42. §-a a személyiségi jogok generálklauzulás (általános) védelmét?

3. Miért tekinthető a személyiségi jogok védelmi rendszere numerus apertus (nyitott) rendszernek a Ptk. 2:42. § alapján?

4. Milyen szerepet játszik az erga omnes hatály a személyiségi jogok abszolút szerkezetű jellege szempontjából?

5. Hogyan érvényesül a Ptk. 2:42. § (2) bekezdése szerinti egyetemes kötelezettség a személyiségi jogok tiszteletben tartására?

6. Miért nem sért személyiségi jogot az a magatartás, amelyhez az érintett hozzájárult a Ptk. 2:42. § (3) bekezdése szerint?

7. Milyen korlátai vannak a hozzájáruló nyilatkozatnak a személyiségi jogok területén?

8. Hogyan tükrözi a volenti non fit iniuria elv a hozzájáruló nyilatkozat joghatását?

9. Miért tekinthető az élethez való jog a legfontosabb személyiségi jognak a Ptk. 2:43. § a) pontja szerint?

10. Milyen összefüggés áll fenn a testi épség megsértése és a személyiségi jog megsértése között egy baleseti károkozás esetén?

11. Hogyan különíthető el a személyes szabadság, a magánélet és a magánlakás mint három egymással összefüggő személyiségi jog?

12. Miért tekinthető a magánéletbe való illetéktelen beavatkozás (privacy sérelem) különösen súlyos jogsértésnek?

13. Milyen szerepet játszik a hátrányos megkülönböztetés tilalma a személyiségi jogok rendszerében?

14. Hogyan különbözik a becsület és a jóhírnév védelme az értékítélet és a tényállítás megkülönböztetése alapján?

15. Miért nem jogsértő önmagában az értékítélet a becsület megsértésének megítélésénél a Ptk. 2:45. § (1) bekezdése szerint?

16. Milyen feltételek mellett válik az értékítélet becsületsértővé a kifejezésmód indokolatlan bántó jellege alapján?

17. Hogyan érvényesül a jóhírnév védelme a valótlan tényállítás vagy a valós tény hamis színben való feltüntetése esetén?

18. Miért tekinthető az igazság bizonyítása mentesítő körülménynek a jóhírnév megsértésének megítélésénél?

19. Milyen szerepet tölt be a levéltitok és a hivatásbeli titok a magántitok védelmében a Ptk. 2:46. § szerint?

20. Hogyan kapcsolódik a személyes adatok védelme az EU GDPR rendelethez a magyar polgári jog rendszerében?

21. Miért tekinthető a névviseléshez való jog a személyazonosság jogi védelmének eszközének?

22. Hogyan biztosítja a Ptk. 2:49. § (1) bekezdése a művésznév és álnév használatának jogát?

23. Milyen feltételek mellett szükséges hozzájárulás a képmás vagy hangfelvétel elkészítéséhez a Ptk. 2:48. § szerint?

24. Miért nem szükséges hozzájárulás tömegfelvétel és nyilvános közéleti szereplésről készült felvétel esetén?

25. Hogyan különbözik a jogi személyek személyiségi jogainak köre a természetes személyek személyiségi jogaitól?

26. Miért nem illethetik meg a jogi személyeket olyan személyiségi jogok, amelyek jellegénél fogva csak embert illethetnek?

27. Milyen jelentősége van az objektív szankciók felróhatóságtól való függetlenségének a Ptk. 2:51. § alkalmazásában?

28. Hogyan biztosítja a jogsértés megtörténtének bírósági megállapítása az erkölcsi elégtételt a sértett számára?

29. Milyen szerepet tölt be a jogsértés abbahagyására kötelezés és eltiltás folyamatos vagy ismétlődő jogsértések esetén?

30. Hogyan érvényesül az elégtételadás megfelelő nyilvánossággal történő biztosítása a jogsértés orvoslásában?

31. Miért szükséges, hogy a helyreigazító nyilatkozat ugyanabban a médiumban jelenjen meg, mint az eredeti jogsértő közlés?

32. Milyen szerepet játszik a sérelmes helyzet megszüntetése és az eredeti állapot helyreállítása a jogsértés következményeinek felszámolásában?

33. Hogyan biztosítja a jogsértéssel elért vagyoni előny átengedése a profit-elvonás érvényesülését?

34. Miért tekinthető a sérelemdíj a nem vagyoni sérelem pénzbeli kompenzációjának a Ptk. 2:52. § szerint?

35. Hogyan kapcsolódik a sérelemdíj fizetésére kötelezés feltételeinek szabályozása a kártérítési felelősség szabályaihoz?

36. Milyen jelentősége van annak, hogy a sérelemdíjra való jogosultsághoz a jogsértés tényén kívül további hátrány bekövetkeztének bizonyítása nem szükséges?

37. Hogyan határoz meg a bíróság a sérelemdíj mértékét az eset körülményeire tekintettel a Ptk. 2:52. § (3) bekezdése alapján?

38. Milyen szerepet játszik a jogsértés súlya, ismétlődő jellege és a felróhatóság mértéke a sérelemdíj összegének meghatározásában?

39. Hogyan különbözik a sérelemdíj a kártérítéstől a sérelem természete és a bizonyítási teher szempontjából?

40. Miért alkalmazhatók a sérelemdíj és a kártérítés együttesen, ha a személyiségi jog megsértése vagyoni és nem vagyoni sérelmet is okoz?

41. Milyen vagyoni károkat eredményezhet a személyiségi jog megsértése, amelyek kártérítés tárgyát képezik?

42. Hogyan biztosítja a Ptk. 2:53. §-a, hogy a személyiségi jogok megsértéséből eredő vagyoni károk a jogellenesen okozott károkért való felelősség szabályai szerint térítendők?

43. Milyen szerepet játszik a véleménynyilvánítás szabadsága a személyiségi jogok korlátjaként?

44. Hogyan érvényesül a közügyek szabad vitatásának elve a közéleti szereplők személyiségi jogainak korlátozásában?

45. Miért nem tekinthető jogsértésnek a kritika vagy véleménynyilvánítás önmagában, még ha sértő is?

46. Hogyan alkalmazandók az objektív és szubjektív szankciók együttesen egy sajtó-helyreigazítási perben?

47. Milyen funkciót tölt be a sérelemdíj kompenzációs, elégtételi és prevenciós jellegének együttes érvényesülése?

48. Miért tekinthető a személyiségi jogok védelmi rendszere kétszintűnek a generálklauzula és a nevesített jogok viszonyában?

49. Hogyan biztosítja a szankciórendszer differenciáltsága a személyiségi jogok hatékony védelmét?

50. Milyen összefüggés áll fenn a személyiségi jogok abszolút szerkezete és a szankciók objektív jellege között?




















