1. A Ptk. 2:42. § (2) bekezdése kimondja, hogy "Az emberi méltóságot és az abból fakadó személyiségi jogokat mindenki köteles tiszteletben tartani", ami kifejezi, hogy a személyiségi jogok az emberi méltóságból fakadnak, amely az Alaptörvény II. cikkében védett alapérték.

2. A Ptk. 2:42. § (1) bekezdése általános védelmet biztosít minden személyiségi jognak, még a törvényben kifejezetten nem nevesítetteknek is, így generálklauzulaként (általános védelmi normáként) funkcionál.

3. Mert a generálklauzula nem zárt számú felsorolást ad, hanem általános védelmet, így a bíróság új személyiségi jogokat is elismerhet, ha azok az emberi méltóságból fakadnak és védelmet igényelnek (pl. gyermekhez való jog).

4. Az erga omnes hatály azt jelenti, hogy a személyiségi jogok abszolút szerkezetűek: a jogosulttal szemben mindenki kötelezett arra, hogy tiszteletben tartsa a személyiségi jogokat és tartózkodjon azok megsértésétől.

5. A Ptk. 2:42. § (2) bekezdése szerint "mindenki köteles" tiszteletben tartani a személyiségi jogokat, ami egyetemes kötelezettséget jelent: nem csak meghatározott személyek, hanem minden jogalany köteles tartózkodni a jogsértéstől.

6. A Ptk. 2:42. § (3) bekezdése szerint "Nem sért személyiségi jogot az a magatartás, amelyhez az érintett hozzájárult", mert a hozzájárulás kizárja a jogellenességet, ha az érintett beleegyezett a joggyakorlás korlátozásába.

7. A hozzájárulás nem lehet érvényes olyan magatartáshoz, amely az emberi méltóságot sérti vagy életveszélyes, mert ezek olyan alapvető értékek, amelyektől nem lehet eltérni még beleegyezéssel sem.

8. A volenti non fit iniuria (aki beleegyezik, annak nem történik jogsérelem) elv azt jelenti, hogy az érintett hozzájárulása kizárja a jogellenességet, így a hozzájárulással történő magatartás nem minősül jogsértésnek.

9. Mert az élet az emberi lét alapja, minden más jog feltételezi az életet, így az élethez való jog az összes személyiségi jog között a legfontosabb, amelyet az Alaptörvény II. cikke is védel.

10. A testi épség megsértése egyben személyiségi jog (Ptk. 2:43. § a) pont) és károkozás is, így a sértett követelheti a sérelemdíjat (nem vagyoni sérelem) és a kártérítést (vagyoni kár: gyógykezelés, jövedelemkiesés).

11. A személyes szabadság a szabad mozgást és tevékenységet védi, a magánélet az intim szféra védelmét biztosítja (beavatkozás kizárása), a magánlakás pedig az otthon sérthetetlenségét, mind a Ptk. 2:43. § b) pontja alatt.

12. Mert a magánéletbe való illetéktelen beavatkozás (lehallgatás, megfigyelés, magánéletre vonatkozó információk nyilvánosságra hozatala) az intim szférát, a személyes autonómiát sérti, ami az emberi méltóság magja.

13. A hátrányos megkülönböztetés tilalma (diszkrimináció tilalma) biztosítja, hogy senkit sem lehet hátrányosan kezelni védett tulajdonságai (faj, nem, vallás stb.) miatt, ami az egyenlőség elvének érvényesülése a személyiségi jogokban.

14. A becsület védelme értékítéletekkel kapcsolatos (kifejezésmódjában indokolatlanul bántó véleménynyilvánítás), míg a jóhírnév védelme tényállításokkal kapcsolatos (valótlan tény állítása vagy valós tény hamis színben való feltüntetése).

15. Mert az értékítélet (vélemény) önmagában nem jogsértő, mindenki véleményezhet, csak ha a kifejezésmód túlzottan bántó, megalázó, indokolatlanul sértő, akkor válik becsületsértővé a Ptk. 2:45. § (1) bekezdése szerint.

16. Az értékítélet akkor válik becsületsértővé, ha kifejezésmódjában indokolatlanul bántó, vagyis a véleménynyilvánítás módja túllép a szabad véleménynyilvánítás határain és megalázó, sértő jellegű.

17. A Ptk. 2:45. § (2) bekezdése szerint a jóhírnév megsértését jelenti, ha "valaki más személyre vonatkozó és e személyt sértő, valótlan tényt állít vagy híresztel, vagy valós tényt hamis színben tüntet fel".

18. Mert ha a tényállítás igaz, akkor az nem sérti a jóhírnevet (igazság bizonyítása mentesít), hiszen a jóhírnév védelme nem azt szolgálja, hogy valaki hamis pozitív képet tarthassanak fenn magáról, hanem a valótlan állításoktól véd.

19. A Ptk. 2:46. § (1) bekezdése szerint "A magántitok védelme kiterjed különösen a levéltitok és hivatásbeli titok oltalmára", amelyek a magántitok különösen védett formái (levelek, szakmai titkok).

20. A személyes adatok védelme az EU GDPR rendelettel összhangban értelmezendő, amely közvetlenül alkalmazandó EU jogi aktus, így a Ptk. személyes adat védelmi szabályait a GDPR rendelkezéseivel összhangban kell alkalmazni.

21. Mert a név a személy azonosításának eszköze, amely biztosítja a személyazonosságot, a személyiség megkülönböztetését, ezért a névhez való jog védi a személyi identitást.

22. A Ptk. 2:49. § (1) bekezdése szerint "Irodalmi, művészeti, tudományos vagy közéleti szerepléssel járó tevékenységet felvett névvel is lehet folytatni, ha ez nem jár mások lényeges jogi érdekének sérelmével".

23. A Ptk. 2:48. § (1) bekezdése szerint "Képmás vagy hangfelvétel elkészítéséhez és felhasználásához az érintett személy hozzájárulása szükséges", így főszabály szerint mindkét aktushoz (elkészítés és felhasználás) külön hozzájárulás kell.

24. A Ptk. 2:48. § (2) bekezdése szerint tömegfelvétel és nyilvános közéleti szereplésről készült felvétel esetén nincs szükség hozzájárulásra, mert ezekben az esetekben a nyilvánosság és a közérdek indokolja a hozzájárulás mellőzését.

25. A jogi személyek a Ptk. 3:1. § (3) bekezdése szerint csak olyan személyiségi jogokkal rendelkeznek, amelyek jellegénél fogva nem csupán az embert illethetik meg (pl. jóhírnév, névhez való jog), de nem illetik meg őket az emberhez kötött jogok (élet, testi épség, magánélet).

26. Mert a jogi személy mesterséges jogalany, nem rendelkezik emberi tulajdonságokkal (test, élet, magánélet), így az olyan személyiségi jogok, amelyek jellegüknél fogva csak embert illethetnek, nem ruházhatók rá.

27. Az objektív szankciók a Ptk. 2:51. § szerint "a jogsértés ténye alapján" alkalmazandók, vagyis nem kell bizonyítani a jogsértő felróhatóságát (szándékosság, gondatlanság), csak a jogsértés tényét.

28. A jogsértés bírósági megállapítása deklaratív jellegű szankció, amely kijelenti a jogsértés tényét, így hivatalos elismerése annak, hogy jogsértés történt, ami erkölcsi elégtételt jelent a sértett számára.

29. Ha a jogsértés folyamatos vagy ismétlődő (pl. állandó zaklatás, követés), a bíróság kötelezheti a jogsértőt a jogsértés abbahagyására és eltilthatja a további jogsértéstől, megakadályozva a jogsértés folytatását.

30. A Ptk. 2:51. § (1) bekezdés c) pontja szerint a jogsértő köteles "megfelelő elégtételt" adni és ennek "saját költségén megfelelő nyilvánosságot" biztosítani, ami azt jelenti, hogy az elégtétel ugyanolyan publikus legyen, mint a jogsértés.

31. Mert ha a jogsértés egy újságban történt, a helyreigazítás is ugyanabban az újságban kell megjelenjen, hogy ugyanaz a közönség értesüljön róla, akik a jogsértő közlést is látták, így biztosítva a teljes körű rehabilitációt.

32. A sérelmes helyzet megszüntetése és az eredeti állapot helyreállítása azt jelenti, hogy a jogsértő köteles megszüntetni a jogsértő állapotot és helyreállítani a jogsértés előtti helyzetet (pl. jogsértő anyagok eltávolítása, megsemmisítése).

33. A Ptk. 2:51. § (1) bekezdés e) pontja szerint a jogsértő köteles a jogsértéssel elért vagyoni előnyt átengedni a jogalap nélküli gazdagodás szabályai szerint, így megakadályozva, hogy a jogsértő profitáljon a jogsértésből (profit-elvonás).

34. A sérelemdíj a Ptk. 2:52. § (1) bekezdése szerint a személyiségi jogok megsértéséből eredő "nem vagyoni sérelemért" (lelki szenvedés, fájdalom, megaláztatás) járó pénzbeli kompenzáció, amely elégtételt nyújt a sértettnek.

35. A Ptk. 2:52. § (2) bekezdése szerint "A sérelemdíj fizetésére kötelezés feltételeire – különösen a sérelemdíjra köteles személy meghatározására és a kimentés módjára – a kártérítési felelősség szabályait kell alkalmazni", így felróhatóság szükséges.

36. A Ptk. 2:52. § (2) bekezdése szerint "a sérelemdíjra való jogosultsághoz a jogsértés tényén kívül további hátrány bekövetkeztének bizonyítása nem szükséges", így nem kell bizonyítani a tényleges lelki szenvedést, a jogsértés ténye vélelmezheti azt.

37. A Ptk. 2:52. § (3) bekezdése szerint a bíróság "az eset körülményeire – különösen a jogsértés súlyára, ismétlődő jellegére, a felróhatóság mértékére, a jogsértésnek a sértettre és környezetére gyakorolt hatására – tekintettel, egy összegben határozza meg" a sérelemdíjat.

38. A jogsértés súlya (mennyire súlyos), az ismétlődő jelleg (egyszeri vagy visszatérő), a felróhatóság mértéke (szándékos vagy gondatlan) és a jogsértés hatása mind befolyásolják a sérelemdíj összegét, amely így az eset egyedi körülményeihez igazodik.

39. A sérelemdíj nem vagyoni sérelemért jár és a jogsértés ténye elegendő (nem kell a sérelmet bizonyítani), míg a kártérítés vagyoni kárért jár és a konkrét kárt bizonyítani kell.

40. Mert ha a személyiségi jog megsértése egyben vagyoni kárt is okoz (pl. gyógykezelési költség, jövedelemkiesés) és nem vagyoni sérelmet (lelki szenvedés), akkor mindkettő jogos követelés, így együttesen érvényesíthetők.

41. A vagyoni károk lehetnek gyógykezelési költségek (testi sérülés esetén), jövedelemkiesés (munkaképtelenség), helyreállítási költségek (ügyvédi költség), elmaradt haszon (üzleti lehetőség elvesztése a jóhírnév csorbulása miatt).

42. A Ptk. 2:53. § szerint "Aki személyiségi jogainak megsértéséből eredően kárt szenved, a jogellenesen okozott károkért való felelősség szabályai szerint követelheti a jogsértőtől kárának megtérítését", így a Ptk. 6:519. § és következő §-ai alkalmazandók.

43. A véleménynyilvánítás szabadsága (Alaptörvény IX. cikk) korlátozza a személyiségi jogok védelmét: a kritika, véleménynyilvánítás még ha sértő is, nem jogsértő, csak a valótlan tényállítás vagy az indokolatlanul bántó kifejezésmód.

44. A közéleti szereplők (politikusok, közszereplők) esetén a személyiségi jogok védelme korlátozottabb, mert a közügyek szabad vitatása megköveteli, hogy a közszereplők nagyobb kritikát tűrjenek el, de az emberi méltóság sérelme nélkül.

45. Mert a kritika és véleménynyilvánítás a szabad véleménynyilvánításhoz való jog (Alaptörvény IX. cikk) megnyilvánulása, amely alapjog, így még ha sértő is, nem jogsértő, kivéve ha indokolatlanul bántó vagy valótlan tényállítást tartalmaz.

46. Egy sajtó-helyreigazítási perben az objektív szankciók (jogsértés megállapítása, helyreigazítás megfelelő nyilvánossággal, sérelmes helyzet megszüntetése, vagyoni előny átengedése) és a szubjektív szankciók (sérelemdíj, kártérítés) együttesen alkalmazandók a teljes körű jogorvoslat érdekében.

47. A sérelemdíj kompenzációs funkciója a nem vagyoni sérelem pénzbeli ellentételezését szolgálja, az elégtételi funkció erkölcsi jóvátételt nyújt, a prevenciós funkció pedig elrettenti a jogsértőt és másokat a jogsértéstől.

48. Mert a Ptk. 2:42. § generálklauzulája általános védelmet biztosít minden személyiségi jognak, míg a Ptk. 2:43. § példálózó jelleggel felsorolja a legfontosabb nevesített jogokat, így kétszintű védelem áll fenn.

49. A szankciórendszer differenciáltsága azt jelenti, hogy különböző szankciók állnak rendelkezésre (objektív és szubjektív, pénzbeli és nem pénzbeli), amelyek az eset körülményeihez igazodva választhatók, így hatékony védelmet biztosítanak.

50. Az abszolút szerkezet azt jelenti, hogy mindenki kötelezett a jogsértéstől tartózkodni, és az objektív szankciók felróhatóságtól függetlenül alkalmazandók, így a védelem széles körű és hatékony, függetlenül a jogsértő felróhatóságától.




















