1. A származékos szerzésmód esetén érvényesül a "nemo plus iuris ad alium transferre potest, quam ipse haberet" (senki sem ruházhat át több jogot másra, mint amennyivel maga rendelkezik) római jogi elve, amely azt jelenti, hogy a jogutód csak olyan tulajdonjogot kap, amilyennel a jogelőd rendelkezett, tehát "azokkal a terhekkel, amelyek a jogelőd idejében is terhelték a dolgot" (pl. jelzálogjog, haszonélvezet). Az eredeti szerzésmódnál ez az elv "nem érvényesül", mert "a szerző a tulajdonjogát nem mástól származtatja", hanem "új tulajdonjog keletkezik, amely nem a korábbi tulajdonjogból ered", így a nemo plus iuris elv áttörhető, és a szerző több jogot szerezhet, mint amennyivel a korábbi tulajdonos rendelkezett.

2. Az eredeti szerzésmód esetén "új tulajdonjog keletkezik, amely nem a korábbi tulajdonjogból ered, hanem újonnan jön létre", ami azt jelenti, hogy a korábbi tulajdonjog megszűnik és új kezdődik. Az "eredeti szerzésmód legfontosabb joghatása" az, hogy "a tulajdonszerzés tehermentes: a dolgot terhelő korábbi jogok (pl. zálogjog, szolgalmi jog, haszonélvezet) megszűnnek az eredeti tulajdonszerzéssel" (kivéve, ha a szerző rosszhiszemű volt), amely "megszakítja a tulajdonjogok láncolatát", és az új tulajdonjog "tiszta lappal" indul, terhek nélkül.

3. Az eredeti szerzésmód "megszakítja a tulajdonjogok láncolatát", ami azt jelenti, hogy a korábbi tulajdonosi jog és az ahhoz kapcsolódó terhek (zálogjog, haszonélvezet, szolgalmi jog) megszűnnek, és új tulajdonjog keletkezik. Ez elméleti problémát vet fel, mert "a korábbi tulajdonos és a terhekkel rendelkező személyek (zálogjogosult, haszonélvező) jogai megszűnnek", ami veszélyeztetheti a jogbiztonságot és a harmadik személyek védelmét, de méltányossági és forgalombiztonsági okokból indokolt (pl. elbirtoklás, jóhiszemű vásárló védelme), így az eredeti szerzés kivételes, de szükséges jogintézmény.

4. A származékos szerzésnél "a tulajdonjog átszáll a jogelődről a jogutódra", ami azt jelenti, hogy ugyanaz a tulajdonjog (kontinuitás, folytonosság) kerül máshoz, csak a tulajdonos személye változik. Az eredeti szerzésnél "új tulajdonjog keletkezik", amely azt jelenti, hogy nem a régi tulajdonjog száll át, hanem egy teljesen új jog jön létre (diszkontinuitás, új kezdet), amely "független egy esetleges korábbi tulajdonos jogától", így az új tulajdonjog más természetű: nem terhelt, nem függ a korábbi tulajdonos jogától, hanem eredetileg, újként keletkezik.

5. A tehermentes szerzés azt jelenti, hogy "a dolgot terhelő korábbi jogok (pl. zálogjog, szolgalmi jog, haszonélvezet) megszűnnek az eredeti tulajdonszerzéssel", ami csak akkor lehetséges, ha valóban új tulajdonjog keletkezik, nem pedig a régi átszáll. Ha a régi tulajdonjog szállna át (származékos szerzés), a terhek is átszállnának a nemo plus iuris elv szerint: a jogutód olyan jogot kap, amilyet a jogelőd átruház (terhekkel együtt), így a tehermentes szerzés bizonyítja és igazolja, hogy "új tulajdonjog" keletkezik, amely nem a régit folytatja, hanem eredetileg, terhek nélkül jön létre.

6. Az eredeti szerzésmód definíciója szerint "a szerző a tulajdonjogát nem mástól származtatja, az független egy esetleges korábbi tulajdonos jogától", ami azt jelenti, hogy irreleváns, ki volt korábban a tulajdonos, milyen jogokkal rendelkezett (terhek, jogosítványok), vagy egyáltalán volt-e tulajdonos. Ez a függetlenség az eredeti szerzés lényege: a tulajdonjog nem a korábbi tulajdonosi jogból ered, hanem új forrásból (pl. időmúlás elbirtoklásánál, birtokbavétel gazdátlan dolognál, hatósági határozat), így a korábbi tulajdonosi jog teljesen irreleváns az új tulajdonjog keletkezéséhez.

7. A Ptk. 5:41. § (1) bekezdése kimondja: "Aki a dolgot hatósági határozat vagy hatósági árverés útján jóhiszeműen szerzi meg, tulajdonossá válik, tekintet nélkül arra, hogy korábban ki volt a tulajdonos." Ez "eredeti tulajdonszerzés", mert "a szerzés független attól, hogy a korábbi tulajdonosnak volt-e joga átruházni", és "új tulajdonjog keletkezik a hatósági aktus alapján", nem pedig átszáll a korábbi tulajdonjogból, így a hatósági határozat vagy árverés konstitutív (joghatást kiváltó) hatállyal új tulajdonjogot keletkeztet, amely független a korábbi jogi helyzettől.

8. A Ptk. 5:41. § (1) bekezdésének "tekintet nélkül arra, hogy korábban ki volt a tulajdonos" fordulata azt fejezi ki, hogy "a szerzés nem függ a korábbi tulajdonos jogától, személyétől vagy jogosultságától". Ez az eredeti szerzés lényegét kifejező formula: a hatósági határozat vagy árverés olyan erős jogforrás, amely "konstitutív hatállyal új tulajdonjogot keletkeztet, függetlenül a korábbi jogi helyzettől", így a szerző akkor is tulajdonossá válik, ha a korábbi tulajdonos nem volt jogosult átruházni vagy egyáltalán nem volt tulajdonos, ami az eredeti szerzés tiszta példája.

9. A végrehajtási árverésen történő szerzés azért eredeti szerzésmód, mert szolgálja "a hitelező kielégítését és a forgalom biztonságát". Ha a vevő csak akkor szerezne tulajdonjogot, ha az adós valóban tulajdonos volt, a végrehajtás értelmetlenné és kockázatossá válna (a vevő nem merné megvásárolni a dolgot), így az eredeti szerzés biztosítja, hogy "a jóhiszemű árverési vevő védve legyen" és a hitelező követelése kielégítést kapjon, amely a végrehajtási eljárás hatékonyságát és a hitelezők védelmét szolgálja.

10. A Ptk. 5:41. § (4) bekezdése szerint "A dolog tulajdonának hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján való megszerzésével megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő jogai, kivéve, ha a hatósági határozattal vagy hatósági árverés útján szerző e jogok tekintetében nem volt jóhiszemű." Ez azt jelenti, hogy a jóhiszeműség szükséges a tehermentes szerzéshez, mert védi a terhekkel rendelkező személyeket (zálogjogosult, haszonélvező): ha a szerző tudott a terhekről (rosszhiszemű volt), nem számíthat tehermentes szerzésre, így a rosszhiszeműség szankcionálása védi a harmadik személyek jogait és biztosítja az igazságosságot.

11. A Ptk. 5:43. § szerint a kisajátítás "hatósági határozat alapján" történik, "közérdekből, teljes kártalanítás ellenében", amely a Ptk. 5:41. § (1) bekezdése szerint eredenti tulajdonszerzés. Ez azért eredeti szerzésmód, mert "hatósági határozat útján" történik, amely "tekintet nélkül a korábbi tulajdonosra új tulajdonjogot keletkeztet", így a kisajátítás megszakítja a tulajdonjogok láncolatát, és az állam (vagy más kisajátító) tiszta, terhektől mentes tulajdonjogot szerez, amely az eredeti szerzés joghatását eredményezi.

12. Az elbirtoklás "az időmúláson alapul": a Ptk. 5:44. § (1) bekezdése szerint "aki a dolgot ingatlan esetén tizenöt, ingó dolog esetén tíz éven át sajátjaként szakadatlanul birtokolja", tulajdonjogot szerez. Az idő dogmatikai szerepe az, hogy "legitimálja a birtoklást": a hosszú idejű, zavartalan birtoklás olyan tényt (tényállást) teremt, amely indokolja a jogi elismerést, mert feltételezik, hogy a tulajdonos felhagyott a dologgal vagy nem gyakorolja jogait, így az idő múlása az elbirtoklás konstitutív (joghatást kiváltó), nélkülözhetetlen eleme.

13. A Ptk. 5:44. § (1) bekezdése szerint "ingatlan esetén tizenöt, ingó dolog esetén tíz éven át", mert "az ingatlanok nagyobb értékűek, tartósabbak, és a tulajdonváltozás súlyosabb jogkövetkezményekkel jár". Az ingatlanok esetén az ingatlan-nyilvántartás, a nagyobb gazdasági jelentőség, a tartósság és a családi vagyon része gyakran indokolják a hosszabb elbirtoklási időt (15 év), amely az ingatlan tulajdonosok védelmét szolgálja: a tulajdonosnak több ideje van az ingatlana visszaszerzésére, mielőtt végleg elbirtoklanák.

14. A Ptk. 5:44. § (1) bekezdése szerint "sajátjaként szakadatlanul birtokolja", ami "a sajátkénti birtoklás" követelménye. Ez azt jelenti, hogy "a birtokos a dolgot sajátjaként (tulajdonosként) birtokolja, nem albirtokosként (bérlőként, haszonkölcsönbe vevőként)", ami az "animus domini" (tulajdonosi akarat) megléte: a birtokos úgy viselkedik, mintha tulajdonos lenne (használja, hasznosítja, rendelkezik vele), ami megkülönbözteti az albirtokostól, aki tudja, hogy más tulajdona, és csak használati joggal rendelkezik.

15. Az elbirtokló "nem tulajdonos" (még), de a Ptk. 5:44. § (1) bekezdése szerint "sajátjaként" birtokolja a dolgot, ami látszólag ellentmondás. Ez abban oldódik fel, hogy "a sajátkénti birtoklás az animus dominit (tulajdonosi akaratot) jelenti, nem a jogi helyzetet": a birtokos szubjektíve, tudatállapotában tulajdonosnak tekinti magát (animus domini), objektíve, jogilag még nem az (nincs tulajdonjoga), de az idő múlásával (10 vagy 15 év) tulajdonossá válik, így a szubjektív akarat előbb van, a jogi helyzet később következik be.

16. A Ptk. 5:44. § (1) bekezdése szerint "szakadatlanul" birtokolja, ami azt jelenti, hogy "a birtoklás folyamatos, megszakítás nélküli az elbirtoklási idő alatt (10 vagy 15 év)". Ez azért szükséges, mert az elbirtoklás az időmúlásra és a zavartalan birtoklásra épül: ha a birtoklás megszakad (birtokot elveszti, tulajdonos visszaszerzi, bírósági per indul), "az elbirtoklás indoka (tartós, stabil birtoklás) megszűnik", mert a tulajdonos vagy más beavatkozott, így a szakadatlanság az elbirtoklás lényegi, konstitutív feltétele, amely biztosítja a birtoklás folytonosságát.

17. A Ptk. 5:45. § szerint "Az elbirtoklás öt év elteltével következik be, ha a birtokos az ingatlan birtokát a tulajdonostól olyan írásbeli szerződéssel szerezte, amelynek alapján a tulajdonjogának ingatlan-nyilvántartási bejegyzését követelhetné, ha a szerződés az ehhez megkívánt alakszerűségi követelményeknek megfelelne, és a birtokos az ellenszolgáltatást teljesítette." Ez rövidebb (5 év), mint a rendes elbirtoklás (15 év ingatlannál), mert a birtokos jóhiszeműen vásárolta meg az ingatlant (írásbeli szerződés, ellenszolgáltatás teljesítése), de az átruházás alaki hiba miatt érvénytelen volt, így méltányos a rövidebb idő.

18. A jogcímes elbirtoklás kedvezőbb szabályozása (5 év ingatlanonként, szemben a rendes 15 évvel) azt a jogpolitikai célt szolgálja, hogy "a jóhiszemű, ellenszolgáltatást teljesítő birtokost gyorsabban védjék". Ha a birtokos "megvásárolta az ingatlant" (írásbeli szerződés, vételár fizetése), de az átruházás alaki hiba miatt érvénytelen volt (pl. nem volt közjegyzői okirat), méltányos, hogy ne kelljen 15 évet várnia, hanem 5 év alatt tulajdonossá váljon, ami védi a forgalom biztonságát, a jóhiszeműséget és az ellenszolgáltatást teljesítő vevőt.

19. A Ptk. 5:45. § szerint "a birtokos az ellenszolgáltatást teljesítette" feltétel biztosítja, hogy a birtokos "valóban vagyoni áldozatot hozott a dolog megszerzéséért" (vételárat fizetett). Ha ellenszolgáltatást teljesített, méltányos, hogy tulajdonossá váljon rövidebb idő alatt (5 év), mert nem ingyen (ajándékozásból), hanem vásárlás (visszterhes jogügylet) útján szerezte a birtokot, ami igazolja a jóhiszeműségét (azt hitte, tulajdonjogot szerez) és az ellenszolgáltatás védi őt, mert vagyoni áldozatot hozott.

20. A Ptk. 5:48. § szerint az elbirtoklás nyugszik (áll, szünetel), "Ha a tulajdonos menthető okból nincs abban a helyzetben, hogy tulajdonosi jogait gyakorolhassa" (pl. cselekvőképtelenség, hadifogság, külföldi tartózkodás), és "az akadály megszűnésétől számított egy évig az elbirtoklás akkor sem következik be, ha egyébként az elbirtoklási idő már eltelt". Ez méltányossági funkciót tölt be: "a tulajdonost nem lehet büntetni azért, hogy menthető ok miatt nem tudta jogait gyakorolni", így az akadály megszűnésétől számított egy évig védett az elbirtoklástól, ami védi a cselekvőképtelen, fogságban lévő vagy más menthető okból akadályozott tulajdonost.

21. Az elbirtoklás nyugvása (Ptk. 5:48. §) esetén az idő múlását "felfüggesztik", de "az addig eltelt idő számít", és az akadály megszűnése után (plusz egy év türelmi idő után) folytatódik a birtoklási idő számítása. A Ptk. 5:49. § szerinti elbirtoklás megszakadása esetén "az addig eltelt idő nem vehető figyelembe", és "az elbirtoklás újból kezdődik", ami azt jelenti, hogy az eddig eltelt évek (akár 9 év ingónál, 14 év ingatlannál) elvesznek, így a megszakadás drasztikusabb jogkövetkezmény: mindent elölről kell kezdeni, míg nyugvás esetén az eddig eltelt idő megmarad.

22. A Ptk. 5:49. § (1) bekezdés a) pontja szerint "Az elbirtoklás megszakad, ha a tulajdonos a dolog kiadása iránti követelését bírósági úton érvényesíti", mert ez "a tulajdonos aktív jogérvényesítése". A bírósági úton való követelés (tulajdoni per, birtokper indítása) megszakítja az elbirtoklást, mert megmutatja, hogy "a tulajdonos nem hagyta el a dolgot, hanem igényt tart rá" és aktívan védi jogait, így a passzivitás (amely az elbirtoklás egyik alapja: a tulajdonos nem védi jogait) megszűnik, ami az elbirtoklás megszakadását eredményezi.

23. A Ptk. 5:49. § (1) bekezdés b) pontja szerint "Az elbirtoklás megszakad, ha a tulajdonos a dologgal kapcsolatban tulajdonosi jogát gyakorolja", ami azt jelenti, hogy ha a tulajdonos bármilyen módon gyakorolja tulajdonosi jogait. Példák: a dolgot használja, bérbead, megjavíttatja, jelzáloggal terheli, eladja, ajándékozza, ami megmutatja, hogy "nem passzív, hanem aktívan gyakorolja jogait", így az elbirtoklás alapja (a tulajdonos passzivitása, felhagyás a joggyakorlással) megszűnik, ami az elbirtoklás megszakadását eredményezi.

24. A Ptk. 5:49. § (1) bekezdés c) pontja szerint "Az elbirtoklás megszakad, ha a birtokos a birtokot akaratán kívül elveszti, és azt egy éven belül nem szerzi vissza, vagy egy éven belül nem kéri a bíróságnál, hogy a dolog újabb birtokosa a dolgot adja vissza." Ez azt a jogpolitikai indokot tükrözi, hogy "az elbirtokláshoz folyamatos, zavartalan birtoklás szükséges": ha a birtokos elveszti a birtokot (birtokelvonás, birtokháborítás) és nem szerzi vissza egy éven belül (birtokvédelemmel vagy visszaszerzéssel), a birtoklás folytonossága megszakad, így az elbirtoklás alapja (szakadatlan birtoklás) megszűnik.

25. Az elbirtoklás megszakadása a Ptk. 5:49. § szerint azt jelenti, hogy "az addig eltelt idő nem vehető figyelembe", és "az elbirtoklás újból kezdődik", ami drasztikus a birtokos szempontjából. Ez azt jelenti, hogy "az eddig eltelt évek (akár 9 év ingónál, 14 év ingatlannál) elvesznek", és a birtokosnak teljesen elölről kell kezdenie az elbirtoklási időt (újabb 10 vagy 15 év), ami súlyos hátrány, ezért a megszakadás elkerülése fontos a birtokos szempontjából, és ezért törekszik a folyamatos, zavartalan birtoklás fenntartására.

26. A Ptk. 5:50. § (1) bekezdése szerint "Akinek más dolgán olyan joga van, amely őt a termékek, a termények vagy a szaporulat tulajdonbavételére jogosítja - ha ezek tulajdonjogát korábban nem szerezte meg -, az elválással tulajdonjogot szerez." Ez eredeti szerzésmód, mert "új tulajdonjog keletkezik a terméken" (gyümölcs, termés, állat ivadéka), amely "nem a főtárgy tulajdonjogából származik", hanem elválással vagy birtokbavétellel önálló dologként és önálló tulajdonjoggal jön létre, függetlenül a főtárgy (fa, föld, állat) tulajdonjogától.

27. A Ptk. 5:50. § (1) bekezdése szerint "Akinek más dolgán olyan joga van, amely őt a termékek, a termények vagy a szaporulat tulajdonbavételére jogosítja", amely például "haszonélvezet" (a haszonélvező a Ptk. szerint jogosult a hasznok szedésére, így a termékek, termények tulajdonbavételére), "bérleti jog" (bizonyos esetekben, pl. haszonbérletnél a bérlő jogosult a termésre) vagy más jogok, amelyek alapján a jogosult tulajdonossá váljon a terméken az elválással vagy birtokbavétellel.

28. A Ptk. 5:50. § szerint a tulajdonjog "az elválással" (a termék leszakadásával a fától, a termény learatásával, az állat születésével) vagy a "birtokbavétellel" keletkezik, mert addig a termék, termény vagy szaporulat "a főtárgy alkotórésze", még nem önálló dolog, így nem lehet önálló tulajdon tárgya. Az elválás teszi önálló dologgá, amely önálló tulajdon tárgya lehet, így az elválás a tulajdonjog keletkezésének feltétele: az önálló dolog létrejöttét jelenti, amely lehetővé teszi az önálló tulajdonjog keletkezését.

29. A Ptk. 5:50. § (3) bekezdése szerint "a jóhiszemű birtokos is tulajdonjogot szerez a terméken, terményen és szaporulaton, amíg rosszhiszeművé nem válik", ami a jóhiszeműség védelmét igazolja a dologi jogban. Ha a birtokos jóhiszeműen (azt hiszi, tulajdonos) birtokolja a dolgot, méltányos és ösztönzi a dolog hasznosítását, hogy jogosult legyen a termésre (gyümölcs, termény, szaporulat), mert ő művelte, gondozta, ami védi a jóhiszemű birtokost és ösztönzi a gazdasági hasznosítást, míg a rosszhiszemű birtokos (aki tudja, hogy nem tulajdonos) nem védett.

30. A Ptk. 5:52. § szerint a "gazdátlan dolog" tulajdonos nélküli (uratlan: "még senkinek sem volt a tulajdona" vagy elhagyott: "a tulajdonos a tulajdonról való lemondás szándékával felhagyott"), míg az elveszett dolog "más tulajdonában áll, de az elveszítette" (Ptk. 5:54. §). Ez a dogmatikai elhatárolás meghatározza a szerzés módját: gazdátlan dolgot "birtokbavétellel lehet elsajátítani" (azonnali tulajdonszerzés), elveszett dolgot "találás útján lehet megszerezni" (kötelezettségek, egy éves várakozás), amely eltérő feltételeket és jogkövetkezményeket jelent.

31. Ingatlan nem lehet gazdátlan a Ptk. rendszerében, mert ha az ingatlan tulajdonosa ismeretlen vagy nincs, az ingatlan "az állam tulajdonába kerül", így mindig van tulajdonosa, nem válhat tulajdonos nélkülivé. Ez "az ingatlanok nagyobb társadalmi és gazdasági jelentőségéből" fakad: az ingatlanok állandó jellegűek, értékesebbek, és a forgalmi biztonság megköveteli, hogy mindig legyen tulajdonosuk és az ingatlan-nyilvántartásuk pontos legyen, így az ingatlanok nem lehetnek gazdátlanok, ami az ingatlanok kiemelt védelmét és a nyilvántartás integritását szolgálja.

32. A Ptk. 5:52. § (2) bekezdése szerint "elhagyott az az ingó dolog, amelynek birtoklásával a tulajdonos a tulajdonról való lemondás szándékával felhagyott", ami azt jelenti, hogy a tulajdonos kifejezetten vagy ráutaló magatartással (pl. kidobta a szemétbe, szeméttelepen hagyta, kijelentette, hogy nem kell neki) lemond a tulajdonjogról és elhagyja a dolgot. Ez kifejezi, hogy "nem kívánja többé tulajdonosként gyakorolni jogait", így a dolog gazdátlanná válik és mások elsajátíthatják a Ptk. 5:52. § (1) bekezdése szerint tulajdonszerzés szándékával való birtokbavétellel.

33. Az animus rem sibi habendi (tulajdonszerzés szándéka) azt jelenti, hogy "a birtokba vevő személy szándéka az, hogy a dolgot sajátjává tegye, tulajdonossá váljon". A Ptk. 5:52. § (1) bekezdése szerint "Gazdátlan ingó dolog tulajdonjogát megszerzi, aki a dolgot tulajdonszerzés szándékával birtokba veszi", mert ha nincs tulajdonszerzési szándék, csak puszta birtoklás történik (pl. megtalálja, de nem akarja megtartani, csak megőrzi), akkor nem keletkezik tulajdonjog, így a tulajdonszerzési szándék (animus) konstitutív elem, amely együtt a birtokbavétellel (corpus) megalapozza a tulajdonszerzést.

34. Az uratlan dolog (Ptk. 5:52. § (2) bekezdés szerint "még senkinek sem volt a tulajdona", pl. vadon élő állat, az erdőben talált kő) klasszikus eredeti szerzésmód, mert "nincs korábbi tulajdonos, akitől a tulajdonjog származhatna". A szerzés "birtokbavétellel" történik (tulajdonszerzés szándékával), "új tulajdonjog keletkezik", amely "nem mástól származik (mert nincs jogelőd), hanem eredetileg", így az uratlan dolog elsajátítása az eredeti szerzés tiszta, klasszikus esete, amely a római jog óta az eredeti szerzés prototípusa (occupatio, elsajátítás).

35. A Ptk. 5:54. § szerinti találás "elveszett dolog" esetén alkalmazandó, amely "más tulajdonában áll" (van tulajdonosa, aki elveszítette), míg a Ptk. 5:52. § szerinti gazdátlan dolog elsajátítása olyan dolgok esetén, "amelynek nincs tulajdonosa" (uratlan vagy elhagyott). A találásnál kötelezettségek terhelik a találót (Ptk. 5:55. §: átadás 8 napon belül, értesítés), és csak egy év után szerez tulajdonjogot, ha a tulajdonos nem jelentkezik, míg gazdátlan dolgot azonnal, birtokbavétellel lehet elsajátítani (Ptk. 5:52. § (1) bekezdés), így a találás védi a tulajdonost, a gazdátlan dolog elsajátítása nem (mert nincs tulajdonos).

36. A Ptk. 5:55. § szerint "a találó köteles a talált dolgot 8 napon belül az elvesztőnek, tulajdonosnak vagy a jegyzőnek átadni", és "nyilatkozni köteles, hogy igényt tart-e a dolog tulajdonjogára". Ez védi a tulajdonost: biztosítja, hogy "a találó ne tartsa meg a dolgot" (ne tulajdonítsa el), hanem értesítse a tulajdonost vagy hatóságot (jegyző), így a tulajdonos értesülhet a dolog megtalálásáról és visszakérheti, ami a tulajdonjog védelmét szolgálja és a találó kötelezettségeit egyértelműen meghatározza.

37. A Ptk. 5:54. § (1) bekezdés a) pontja szerint a találó csak akkor szerez tulajdonjogot, ha "megtett mindent annak érdekében, hogy a dolgot a tulajdonos visszakaphassa", ami feltétel. Ez biztosítja a tulajdonos védelmét: a találó csak akkor szerez tulajdonjogot (jutalom), ha teljesítette kötelezettségeit (Ptk. 5:55. § szerint átadás, értesítés), így "nem jutalmazza a passzív vagy rosszhiszemű találót", csak azt, aki mindent megtett a tulajdonos érdekében (becsületes magatartás), ami a becsületesség jutalmazását és a tulajdonos védelmét szolgálja.

38. A Ptk. 5:54. § (1) bekezdés b) pontja szerinti egyéves határidő ("a találástól számított egy éven belül", élő állat esetén "három hónapon belül") biztosítja, hogy "a tulajdonos elegendő időt kapjon a dolog visszaszerzésére" (hirdetés, keresés, jegyzőnél érdeklődés). A jogpolitikai funkció a jogbiztonság: "egy év után a találó tulajdonossá válik", ami véglegességet teremt (a tulajdonos már nem követelheti vissza), és biztosítja, hogy a találó ne legyen örökké bizonytalan helyzetben, hanem egy év után véglegesen tulajdonossá váljon, ami a tulajdonviszonyok tisztázását szolgálja.

39. A Ptk. 5:54. § (1) bekezdés b) pontja szerint élő állat esetén a határidő "három hónapon belül", mert "az élő állat tartása, etetése, gondozása költséges és időigényes". Méltánytalan lenne a találót egy évig terhelni az állat gondozásával (állatorvos, takarmány, szállás költségei), így a három hónapos határidő elegendő a tulajdonos keresésére (hirdetés, elveszett állatok nyilvántartása), de nem túlzottan hosszú, ami védi a találót a tartási költségektől és az állat gyors sorsának rendezését biztosítja, amely az állat jólétét is szolgálja.

40. A Ptk. 5:55. § szerint a találó a jegyzőnél "nyilatkozni köteles, hogy igényt tart-e a dolog tulajdonjogára", ami feltétel. Ha "nem tart igényt", nem szerez tulajdonjogot (Ptk. 5:54. § (1) bekezdés szerint), és az állam vagy más lesz a tulajdonos, így az igénytartási nyilatkozat a találó akaratának kifejezése: csak akkor szerez tulajdonjogot, ha akarja (igényt tart), ami biztosítja az önrendelkezést és lehetőséget ad a találónak, hogy ne legyen köteles tulajdonossá válni, ha nem kívánja (pl. értéktelen vagy veszélyes dolog).

41. A feldolgozás esetén "valaki más anyagából dolgot készít" (pl. más fájából bútort), az egyesülés esetén "két dolog úgy egyesül, hogy nem lehet szétválasztani" (pl. két festmény összeragad), a vegyülés esetén "két anyag úgy keveredik, hogy nem lehet szétválasztani" (pl. bor és víz). Mindhárom esetben eredeti szerzésmód, mert "új dolog" vagy "közös tulajdon" keletkezik, amely nem a korábbi tulajdonjogok átszállásából ered, hanem a dolgok fizikai egyesüléséből vagy átalakításából fakadó új jogi helyzet, amely eredeti tulajdonszerzést eredményez.

42. A Ptk. szerint ha mások dolgai úgy keverednek, egyesülnek vagy alakulnak át, hogy "a szétválasztás aránytalan károsodással járna vagy lehetetlen", "közös tulajdon keletkezik az érintettek között" (az eredeti tulajdonosok közös tulajdonosokká válnak az új dologban). Ez azért indokolt, mert "a szétválasztás gazdaságilag pazarló vagy fizikailag lehetetlen lenne", így méltányos és gazdaságos megoldás, hogy az eredeti tulajdonosok közös tulajdonosokká váljanak az új dologban, arányosan az eredeti dolgok értékével, ami igazságos megoldást biztosít és elkerüli a pazarlást.

43. A Ptk. 5:51. § kimondja: "A föld tulajdonosa megszerzi mindazoknak a dolgoknak a tulajdonjogát, amelyek utóbb váltak a föld alkotórészévé, kivéve, ha az valamely jogviszony alapján mást illet." Ez az "accessio (járulék) elve" biztosítja a föld tulajdonosának jogait: ami a földdel "tartósan egyesül" (épület, fa, beépített vezeték), annak tulajdonjoga automatikusan a föld tulajdonosát illeti, ami védi a föld tulajdonosát attól, hogy idegenek szerezzenek tulajdonjogot az ő földjén lévő dolgokra, és egyszerűsíti a tulajdonviszonyokat (egy tulajdonos a föld és az épület felett).

44. Az accessio elve azon az elméleti alapon nyugszik, hogy a főtárgy (föld) és a járuléktárgy (épület, beépített dolog) "olyan szoros kapcsolatban vannak, hogy külön tulajdonjoguk fenntartása impraktikus lenne". A föld mint főtárgy "elnyeli" a járulékot (accessorium sequitur principale - a járulék a főtárgyat követi), így a föld tulajdonosa szerzi meg a járulék tulajdonjogát is, ami biztosítja a tulajdonviszonyok egyszerűségét és a föld tulajdonosának jogait, amely a római jog óta érvényesülő, fundamentális dologi jogi elv.

45. A Ptk. 5:51. § kimondja: "kivéte, ha az valamely jogviszony alapján mást illet", ami azt jelenti, hogy az accessio elve "diszpozitív" (eltérés lehetséges), nem kógens (kiköthetetlen). Ha a felek megállapodtak (pl. építési jogviszony, bérleti szerződés, felszíni jog), hogy a beépített dolog tulajdonjoga nem a föld tulajdonosát illeti, hanem másét (pl. bérlő építi az épületet és az övé marad), akkor "a megállapodás elsőbbséget élvez" az accessio elvével szemben, ami a szerződési szabadságot (Ptk. 6:59. §) védi és rugalmasságot biztosít.

46. A Ptk. 5:39. § (2) bekezdése szerint "A kereskedelmi forgalomban jóhiszeműen és ellenérték fejében szerző megszerzi az átruházással az ingó dolog tulajdonjogát akkor is, ha az átruházó nem volt tulajdonos", a (3) bekezdés szerint "Kereskedelmi forgalomban való szerzésnek minősül az, ha a vevő olyan eladótól vásárol, aki az adásvételi szerződést jogszerűen folytatott, üzletszerű gazdasági tevékenysége körében, saját nevében köti meg". Ez "eredeti szerzésmódot valósít meg", mert a vevő tulajdonjoga nem az eladó tulajdonjogából származik (aki nem volt tulajdonos), hanem újonnan keletkezik a jóhiszeműség, az ellenérték és a kereskedelmi forgalom védelme alapján.

47. A kereskedelmi forgalomban való szerzés "formálisan származékos" (átruházáson, adásvételi szerződésen alapul a Ptk. 6:205. § szerinti adásvételi szerződés keretében), de "joghatásaiban eredeti szerzésmód". A paradoxon abban rejlik, hogy van jogügylet (szerződés), ami származékos szerzést sugall, de a joghatás (Ptk. 5:39. § (4) bekezdés szerint tehermentes szerzés, a Ptk. 5:39. § (2) bekezdés szerint nemo plus iuris elv áttörése) eredeti szerzést jelent, így ez összetett, hibrid jogintézmény, amely ötvözi a származékos (szerződés) és eredeti (joghatások) szerzés elemeit, ami a forgalom védelmét szolgálja.

48. A Ptk. 5:39. § (2) bekezdése szerint a kereskedelmi forgalomban való szerzés "átlépi a nemo plus iuris elvét", mert "a vevő tulajdonossá válik, még ha az eladó nem volt tulajdonos". Ez a forgalom biztonságát szolgálja: "a jóhiszemű vásárlók védelme ösztönzi a kereskedelmet", mert a vevő nem köteles minden vásárlásnál ellenőrizni az eladó tulajdonjogát (ami lehetetlen lenne üzletekben), hanem bízhat abban, hogy a kereskedő jogosult eladni, ami megbénítaná a forgalmat, így a vevő védelme gazdaságpolitikai cél: a forgalom gyorsasága, biztonsága és hatékonysága.

49. A Ptk. 5:39. § (4) bekezdése szerint "A tulajdonjognak a (2) bekezdés szerinti megszerzésével megszűnnek a harmadik személynek a dolgot terhelő olyan jogai, amelyek az átruházás előtt keletkeztek", ami "tehermentes szerzés". Ez védi a jóhiszemű vásárlót: ne kelljen aggódnia, hogy a dolgot terhek (zálogjog, haszonélvezet, visszavásárlási jog) terhelik, amelyekről nem tudott és nem is tudhatott (nem nyilvános, ingó dolognál nincs nyilvántartás), így nyugodtan vásárolhat a kereskedelmi forgalomban, ami a forgalom biztonságát és a vásárlók védelmét szolgálja, amely a gazdaság hatékony működésének alapja.

50. Az eredeti tulajdonszerzési módok (Ptk. 5:41. § hatósági határozat és árverés, Ptk. 5:44-49. § elbirtoklás, Ptk. 5:52. § gazdátlan javak, Ptk. 5:54. § találás, feldolgozás, Ptk. 5:51. § növedék, Ptk. 5:39. § kereskedelmi forgalom) "kiegyensúlyozott rendszert" alkotnak. A jogbiztonságot szolgálják (elbirtoklás: hosszú birtoklás, találás: egy év várakozás), a forgalom biztonságát védik (kereskedelmi forgalom: jóhiszemű vevő, hatósági árverés: árverési vevő), és méltányos megoldást kínálnak (találó jutalmazása, jóhiszemű birtokos védelme, gazdátlan dolog hasznosítása), így "rugalmas, differenciált és igazságos szabályozást" alkotva biztosítják a tulajdonjog dinamizmusát (tulajdon gyors változása, forgalom), a jogbiztonságot (hosszú idő után véglegessége) és a gazdasági forgalom hatékonyságát (vevők védelme, árverés biztonsága).



















