Szia! Most akkor vegyük sorra a kártérítés általános szabályait! Ez egy gyakorlati és fontos téma. Kezdjük az alapokkal! Mi a különbség a reparatív kompenzációs funkció és a szankcionáló funkció között a kártérítés céljai szempontjából?

<break time="5s"/>

Jó kérdés! A reparatív kompenzációs funkció a kártérítés alapvető célja, amely azt jelenti, hogy a károsultat olyan vagyoni helyzetbe hozni, mintha a károkozás meg sem történt volna, a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerint a károkozó a károsult teljes kárát köteles megtéríteni, így helyreállítva a károsult vagyoni helyzetét. A szankcionáló funkció azt jelenti, hogy a kártérítési kötelezettség szankció a jogellenes magatartásért, amely elrettent a jogsértéstől, büntetés jellegű, így a reparatív funkció helyreállító, a szankcionáló funkció büntető jellegű, mindkettő fontos a kártérítési jog céljainak megvalósításában. Tehát helyreállítás és büntetés egyben.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerint a károkozó a károsult teljes kárát köteles megtéríteni?

<break time="5s"/>

Teljes kompenzáció! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése kimondja, hogy a károkozó a károsult teljes kárát köteles megtéríteni. Ez a teljes kártérítés elve azt jelenti, hogy nem lehet csak részleges a kártérítés, a károsultnak nem kell megelégednie részleges kártérítéssel, joga van a teljes kár megtérítésére, így teljes körű kompenzációt biztosítva, védelmet nyújtva a károsultnak, biztosítva, hogy a károkozás miatt elszenvedett minden kár megtérüljön, így helyreállítva a károsult vagyoni helyzetét, mintha a károkozás meg sem történt volna. Tehát minden kárt meg kell téríteni.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a teljes kártérítés elve és a részleges kártérítés között, és milyen jogi védelmet biztosít a teljes kártérítés elve a károsult számára?

<break time="5s"/>

Ez alapelv! A teljes kártérítés elve a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerint azt jelenti, hogy a kártérítésnek teljesnek kell lennie, le kell fednie a károsult által elszenvedett teljes kárt, minden kárelemre, felmerült kár, elmaradt haszon, indokolt költségek, kiterjedően. A részleges kártérítés csak a kár egy részét térítené meg, például csak a felmerült kárt, de az elmaradt hasznot nem, ami hiányos kompenzáció lenne. A teljes kártérítés elve védi a károsultat azzal, hogy biztosítja a teljes kompenzációt, nem enged részleges kártérítést, így a károsult vagyoni helyzete teljesen helyreáll. Tehát nem lehet fél megoldás.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi alapja van a resztitúció in integrüm elvének, és hogyan kapcsolódik ez a teljes kártérítés elvéhez?

<break time="5s"/>

Ez a cél! A resztitúció in integrüm elve azt jelenti, hogy a károsultat olyan vagyoni helyzetbe kell hozni, mintha a károkozás meg sem történt volna, az eredeti állapot teljeskörű helyreállítása a cél, latin kifejezés. Ez a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerinti teljes kártérítés elvének alapja, mert a teljes kártérítés biztosítja, hogy a károsult vagyoni helyzete teljesen helyreálljon, minden kárelem megtérüljön, így a resztitúció in integrüm elve az ideál, a teljes kártérítés elve ennek jogi megfogalmazása, biztosítva a teljes körű helyreállítást és az igazságosságot. Tehát mintha mi sem történt volna.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a prevenciós funkció és a szankcionáló funkció között a kártérítés céljai szempontjából?

<break time="5s"/>

Előre és hátra! A prevenciós funkció azt jelenti, hogy a kártérítés lehetősége ösztönzi az embereket arra, hogy gondosan, körültekintően járjanak el, elkerüljék a károkozást, ex ante hatás, megelőzés, jövőre tekint. A szankcionáló funkció azt jelenti, hogy a kártérítési kötelezettség szankció a már elkövetett jogellenes magatartásért, ex post hatás, utólagos következmény, múltra tekint, így a prevenció megelőzés, jövőre tekint, a szankció büntetés, múltra tekint, mindkettő ösztönzi a jogkövető magatartást, de különböző időpontokban és módon. Tehát az egyik megelőz, a másik büntet.

<break time="5s"/>

Értem! Most térjünk a kár fogalmára! Milyen három elemet tartalmaz a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdése szerinti teljes kártérítés fogalma?

<break time="5s"/>

Hármas tagolás! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdése kimondja, hogy a teljes kártérítés körében a károkozó köteles megtéríteni a károsult vagyonában beállott értékcsökkenést, az elmaradt vagyoni előnyt, és a károsultat ért vagyoni hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségeket. Ez a hármas tagolás az európai és magyar jogban klasszikusan alkalmazott rendszer, amely biztosítja a kár teljes körű megragadását, lefedi a vagyoni veszteséget, az elmaradt gyarapodást és a helyreállítási költségeket, így a teljes kár fogalma hármas tagolású, komplex, minden kárelemre kiterjed. Tehát három komponens.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a felmerült kár, damnüm emérgenész, és az elmaradt vagyoni előny, lükrüm cesszánsz, között?

<break time="5s"/>

Veszteség versus elmaradt nyereség! A felmerült kár, damnüm emérgenész, a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdés a pontja szerint a károsult vagyonában beállott értékcsökkenés, a tényleges, már bekövetkezett vagyoni veszteség, a károsult vagyona csökkent, olyan értéktől esett el, amellyel korábban rendelkezett, megsemmisült dolog értéke, elveszett dolog értéke. Az elmaradt vagyoni előny, lükrüm cesszánsz, a b pont szerint az a haszon, amellyel a károsult vagyona gyarapodott volna, ha a károsító magatartás nem következik be, de nem gyarapodott, elmaradt gyarapodás, elmaradt munkabér, elmaradt üzleti nyereség, így a felmerült kár veszteség, az elmaradt haszon elmaradt gyarapodás, különbség van a vagyoni változás irányában. Tehát az egyik mínusz, a másik elmaradt plusz.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a felmerült kár már bekövetkezett, objektíven mérhető veszteség, míg az elmaradt haszon jövőbeli, bizonytalan esemény?

<break time="5s"/>

Bizonyítás nehézsége! Ha a felmerült kár már bekövetkezett, objektíven mérhető veszteség, akkor viszonylag egyszerű megállapítani, bizonyítani, számlák, szakértői értékbecslés, piaci árak, bizonylatok, múltbeli tény, konkrét. Az elmaradt haszon jövőbeli, bizonytalan esemény, nehezebb megállapítani, valószínűsíteni kell, hogy a haszon valóban bekövetkezett volna, figyelembe kell venni a reális kilátásokat, nem puszta spekulációt, jövőre tekintő, bizonytalan, így különbség van a bizonyítás nehézségében és a tény jellegében, a felmerült kár egyszerűbb bizonyítani, az elmaradt haszon bonyolultabb, valószínűsítés szükséges. Tehát az egyik könnyű, a másik nehéz bizonyítani.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a károsult vagyonának csökkenése és a károsult vagyonának nem gyarapodása között a kár fogalmában?

<break time="5s"/>

Irány különbözik! A károsult vagyonának csökkenése a felmerült kárnál a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdés a pontja szerint azt jelenti, hogy olyan értéktől esett el, amellyel korábban rendelkezett, vagyonvesztés, negatív változás a vagyonban, megsemmisült autó, leégett ház. A károsult vagyonának nem gyarapodása az elmaradt hasznánál a b pont szerint azt jelenti, hogy olyan értékhez nem jutott, amelyhez károkozás nélkül jutott volna, elmaradt gyarapodás, nem pozitív változás nem következett be, elmaradt bérleti díj, elmaradt munkabér, így a csökkenés veszteség, már meglévőből veszít, a nem gyarapodás elmaradt nyereség, amit megszerezhetett volna, de nem szerzett meg, különbség van a változás irányában. Tehát az egyik lefelé, a másik nem felfelé.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen bizonyítási eszközök állnak rendelkezésre a felmerült kár megállapításához?

<break time="5s"/>

Objektív bizonyítékok! A felmerült kár megállapításához számlák, vásárlási számlák, javítási számlák, csereszámlák, bizonyítják a dolog értékét, a javítás költségét, szakértői értékbecslés, ingatlan, műtárgy, gépjármű értékelése, objektív szakértői vélemény az értékről, piaci árak, összehasonlító piaci adatok, hasonló dolgok ára, tájékoztatnak a piaci értékről, bizonylatok, orvosi leletek, kórházi számlák, gyógyszer vásárlási bizonylatok, bizonyítják a gyógykezelési költségeket, így objektív bizonyítékok állnak rendelkezésre, amelyek megalapozzák a kár mértékét, viszonylag egyszerű bizonyítani. Tehát sok bizonyíték van.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk az elmaradt haszonra! Mi a különbség a bizonyosan bekövetkezett volna haszon és a puszta lehetőség között az elmaradt haszon megállapításánál?

<break time="5s"/>

Középút! A bizonyosan bekövetkezett volna haszon esetében a károsult bizonyítja, hogy a haszon biztosan megszerezte volna, de ez túl szigorú követelmény, mert jövőbeli eseményekről van szó, amelyek soha nem bizonyosak. A puszta lehetőség esetében csak lehetőség volt a haszonra, spekuláció, ami túl enyhe követelmény, mert puszta lehetőség alapján nem jár kártérítés. A Polgári Törvénykönyv a reális esély követelményét támasztja, középút, amely azt jelenti, hogy reális esélynek kellett fennállnia a haszon megszerzésére, valószínűsíthető, hogy a károsult megszerezte volna, de nem bizonyos, így kiegyensúlyozott követelmény, nem túl szigorú, nem túl enyhe. Tehát valószínűsíteni kell.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen mércét alkalmaz a bíróság az elmaradt haszon megállapításánál, és miért nehezebb megállapítani, mint a felmerült kárt?

<break time="5s"/>

Valószínűség! A bíróság az általános életmenet szabályai alapján, a valószínűség és ésszerűség mércéjével határozza meg az elmaradt hasznot, mert a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdés b pontja szerinti elmaradt vagyoni előnyt valószínűsíteni kell. Nehezebb megállapítani, mint a felmerült kárt, mivel jövőbeli, bizonytalan eseményekről van szó, amelyek nem bizonyíthatók teljes bizonyossággal, csak valószínűsíthetők, figyelembe kell venni a reális kilátásokat, a károsult körülményeit, a múltbeli tapasztalatokat, így komplex mérlegelés szükséges, míg a felmerült kár már bekövetkezett, objektíven mérhető. Tehát az elmaradt haszon nehezebb.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a költségekre! Mi a különbség a károsultat ért vagyoni hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségek és a felmerült kár között?

<break time="5s"/>

Költség versus veszteség! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdés c pontja szerint a károsultat ért vagyoni hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségek azok a költségek, amelyek a kár elhárításához, csökkentéséhez, kiküszöböléséhez szükségesek, gyógykezelési költségek, helyreállítási költségek, jogi képviselet költsége, szakértői díjak. A felmerült kár az a pont szerint maga a vagyoni veszteség, megsemmisült dolog értéke, elveszett dolog értéke, megrongálódott dolog értékcsökkenése, így a költségek a helyreállítás, elhárítás, kiküszöbölés eszközei, ráfordítások, a felmerült kár a veszteség maga, az érték, amelytől a károsult elesett, különbség van a költségek és a veszteség között. Tehát az egyik ráfordítás, a másik veszteség.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy egy költség indokoltnak minősüljön a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdés c pontja szerint?

<break time="5s"/>

Három feltétel! Ahhoz, hogy egy költség indokoltnak minősüljön a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának második bekezdés c pontja szerint, objektíve szükségesnek kell lennie a kár elhárításához vagy csökkentéséhez, ténylegesen szükséges volt, nélkülözhetetlen, célszerűnek kell lennie, a társadalmi felfogás szerint ésszerű volt, nem pazarló, nem túlzottan költséges, és arányosnak kell lennie a kár nagyságával, nem túlzottan magas a kárhoz képest, így három feltételnek együttesen kell teljesülnie, csak akkor indokolt a költség, ha mindhárom feltétel teljesül. Tehát szükséges, célszerű és arányos.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség az objektíve szükséges, célszerű és arányos költségek között az indokolt költségek megállapításánál?

<break time="5s"/>

Részletezve! Az objektíve szükséges költség azt jelenti, hogy ténylegesen szükséges volt a kár elhárításához, nélkülözhetetlen, például orvosi kezelés sérülés után, javítás megrongált dolog esetén, nem lehet mellőzni. A célszerű költség azt jelenti, hogy a társadalmi felfogás szerint ésszerű volt, nem pazarló, például nem a legdrágább magánkórházban kezeltetni, hanem megfelelő színvonalú közellátásban, nem túlzottan költséges megoldás. Az arányos költség azt jelenti, hogy arányban áll a kár nagyságával, például nem érdemes tízmillió forintot költeni egy egymillió forintos dolog javítására, inkább új dolgot vásárolni, így mindhárom különböző szempontot vizsgál, objektív szükségesség, ésszerűség, arányosság. Tehát három különböző szempont.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a károsult köteles bizonyítani a kár minden elemét és összegét?

<break time="5s"/>

Bizonyítási teher! Ha a károsult köteles bizonyítani a kár minden elemét és összegét, akkor a bizonyítási teher a károsultat terheli, bizonyítania kell a felmerült kárt, megsemmisült dolog értéke, elveszett dolog értéke, az elmaradt hasznot, elmaradt munkabér, elmaradt üzleti nyereség, az indokolt költségeket, gyógykezelési költségek, helyreállítási költségek. Ha nem bizonyítja, nem állapítható meg a kár, a kártérítési igény elutasításra kerül, így a károsult érdeke a bizonyítás, megfelelő bizonyítékok, számlák, szakértői vélemények, orvosi leletek, beszerzése, bemutatása szükséges a kártérítés megítéléséhez. Tehát neki kell bizonyítani.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a kártérítés módjára! Mi a különbség a pénzbeli kártérítés és a természetbeni kártérítés között a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusa alapján?

<break time="5s"/>

Pénz versus természet! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának első bekezdése kimondja, hogy a károkozó a kárt pénzben köteles megtéríteni, kivéve, ha a körülmények a kár természetben való megtérítését indokolják. A pénzbeli kártérítés azt jelenti, hogy a károkozó pénzt fizet a károsultnak, egyszerű, gyors, rugalmas. A természetbeni kártérítés azt jelenti, hogy a károkozó helyreállítja az eredeti állapotot, kijavítja a megrongált dolgot, helyreállítja az elpusztított kertet, vagy ugyanolyan dolgot ad a károsultnak, mint ami megsemmisült vagy elveszett, így különbség van a kártérítés formájában, pénz versus természetbeni helyreállítás. Tehát pénz vagy helyreállítás.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi alapja van annak, hogy a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának első bekezdése szerint a pénzbeli kártérítés a főszabály?

<break time="5s"/>

Praktikus! A pénzbeli kártérítés főszabály, mert a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának első bekezdése szerint a károkozó a kárt pénzben köteles megtéríteni, ez egyszerű és gyors lebonyolítás, a pénz átadása gyors, nem kell megállapodni a helyreállítás módjában, rugalmas, a károsult szabadon dönthet a pénz felhasználásáról, univerzális, minden kár pénzben kifejezhető, objektív, a pénz értékmérője egyértelmű, nem vitatott, így praktikus és általánosan alkalmazható minden kárnál, ezért a pénzbeli kártérítés a főszabály, a természetbeni kártérítés kivétel. Tehát egyszerűbb a pénz.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a pénzbeli kártérítés előnyei, egyszerű, rugalmas, univerzális, és a természetbeni kártérítés előnyei, valódi helyreállítás, között?

<break time="5s"/>

Előnyök és hátrányok! A pénzbeli kártérítés előnyei az egyszerűség, gyors lebonyolítás, rugalmasság, a károsult szabadon dönthet a pénz felhasználásáról, univerzalitás, minden kár pénzben kifejezhető, objektív értékmérő, a pénz értéke egyértelmű. A természetbeni kártérítés előnye a valódi helyreállítás, mert ténylegesen helyreállítja az eredeti állapotot, nem csak pénzt ad, közelebb áll a resztitúció in integrüm elvéhez, a károsult visszakapja azt, amit elveszített vagy megrongálódott, így a természetbeni kártérítés közelebb áll az ideálhoz, de nehézkesebb lebonyolítani, a felek megállapodása szükséges a helyreállítás módjában. Tehát a pénz praktikus, a természetbeni ideálisabb.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a természetbeni kártérítés alkalmazható legyen?

<break time="5s"/>

Több feltétel! A természetbeni kártérítés a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának első bekezdése szerint akkor alkalmazható, ha a körülmények a kár természetben való megtérítését indokolják, az eredeti állapot helyreállítása lehetséges és célszerű, technikailag megvalósítható, nem aránytalanul költséges, a károsult ezt elfogadja vagy igényli, a károsult is egyetért a természetbeni kártérítéssel, és ez megfelelőbb kompenzációt jelent, mint a pénz, például egyedi, pótolhatatlan dolog, műalkotás esetén, ahol a pénz nem pótolhatja a dolgot, így több feltételnek együttesen kell teljesülnie. Tehát nem minden esetben jó.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a bíróság döntési jogkörére! Mi a különbség a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a bíróság hivatalbóli döntési jogköre és a felek akaratának tiszteletben tartása között?

<break time="5s"/>

Széles, de korlátozott! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának harmadik bekezdése kimondja, hogy a bíróság a kártérítés módjának meghatározásánál nincs kötve a károsult kérelméhez; a kártérítésnek azt a módját nem alkalmazhatja, amely ellen valamennyi fél tiltakozik. Ez azt jelenti, hogy a bíróság hivatalból is elrendelheti a természetbeni kártérítést, ha azt a körülmények indokolják, még akkor is, ha a károsult pénzbeli kártérítést kért, széles mérlegelési jogkör. A felek akaratának tiszteletben tartása azt jelenti, hogy nem alkalmazhatja azt a módot, amely ellen mindkét fél, károkozó és károsult, tiltakozik, így biztosítva a felek minimális akaratának tiszteletben tartását, nem kényszerítheti rájuk azt a módot, amit mindketten elutasítanak. Tehát dönthet, de nem mindig.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a bíróság nem alkalmazhatja azt a kártérítési módot, amely ellen valamennyi fél tiltakozik?

<break time="5s"/>

Minimum tisztelet! Ha a bíróság nem alkalmazhatja azt a kártérítési módot, amely ellen valamennyi fél tiltakozik, akkor a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint mindkét félnek, károkozónak és károsultnak, tiltakoznia kell, és a bíróság kötve van e tiltakozáshoz, nem kényszeríthet olyan megoldást, amit mindketten elutasítanak. Ez biztosítja a felek minimális akaratának tiszteletben tartását, védi az autonómiájukat, megakadályozza, hogy a bíróság olyan megoldást erőltessen, ami mindkét félnek nem megfelelő, így ha mindkét fél tiltakozik, a bíróság más módot kell hogy alkalmazzon. Tehát mindkét fél tiltakozása köti.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a járadékra! Mi a különbség a járadék és a pénzbeli kártérítés, egyszeri összeg, között?

<break time="5s"/>

Folyamatos versus egyszeri! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának második bekezdése szerint a járadék időszakonként, általában havonta, visszatérően, előre fizetendő, meghatározott összegű pénzbeli szolgáltatás, folyamatos, rendszeres fizetés, hosszú távon. A pénzbeli kártérítés, egyszeri összeg, egyetlen alkalommal fizetett összeg, amely azonnal esedékes, egyszeri fizetés, így a járadék folyamatos, időben eloszlik, a pénzbeli kártérítés egyszeri, azonnal esedékes, különbség van az időbeli jellegben és a fizetés módjában. Tehát az egyik havi, a másik egyösszegű.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen feltételeknek kell megfelelnie a járadéknak a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának második bekezdése szerint?

<break time="5s"/>

Három járadék feltétel! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonhetedik paragrafusának második bekezdése kimondja, hogy a jövőben rendszeresen felmerülő károk megtérítésére a bíróság időszakonként visszatérően előre fizetendő, meghatározott összegű járadékot is meghatározhat. Három feltétel: jövőben rendszeresen felmerülő károkra kell vonatkoznia, tartósan, folyamatosan jelentkező károk, például munkaképesség csökkenés, tartás elvesztése, időszakonként visszatérően előre fizetendőnek kell lennie, havonta előre, nem utólag, meghatározott összegűnek kell lennie, konkrét összeg, nem változó, így három feltételnek együttesen kell teljesülnie, biztosítva a járadék rendszerességét és kiszámíthatóságát. Tehát rendszeres, előre és fix összeg.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a jövedelempótló járadék és a tartást pótló járadék között?

<break time="5s"/>

Két típus! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonnyolcadik paragrafusának első bekezdése szerint a jövedelempótló járadék akkor követelhető, ha munkaképessége a károkozás folytán csökkent, és a káreset utáni jövedelme az azt megelőző időszak jövedelmét nem éri el, munkaképesség csökkenés miatti jövedelem kiesés kompenzálása. A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkilencedik paragrafusának első bekezdése szerint a tartást pótló járadék a károkozás folytán meghalt személlyel szemben tartásra jogosult részére jár, meghalt személy tartási kötelezettségének pótlása, így a jövedelempótló járadék munkaképesség csökkenéshez, a tartást pótló járadék halálhoz kapcsolódik, különbség van az okukban és a jogosultakban. Tehát az egyik munkaképesség, a másik halál miatt.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen két tényező együttes figyelembevételével kell megállapítani a jövedelempótló járadékot a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonnyolcadik paragrafusa szerint?

<break time="5s"/>

Két együtt! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonnyolcadik paragrafusának második bekezdése kimondja, hogy a jövedelempótló járadékot a munkaképesség csökkenés és a bekövetkezett jövedelemkiesés mértékének együttes vizsgálata alapján kell meghatározni. Két tényező: a munkaképesség csökkenés mértéke, amely orvosi szakértői úton állapítható meg, például harminc százalék munkaképesség csökkenés, objektív, egészségügyi vizsgálat alapján, és a bekövetkezett jövedelemkiesés mértéke, amely a tényleges jövedelem különbség, károsodás előtti és utáni jövedelem, így mindkettő együttes figyelembevétele szükséges, egyik sem elegendő önmagában, biztosítva a járadék pontos megállapítását. Tehát egészségi és jövedelmi elem együtt.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a teljes munkaképtelenség és a részleges munkaképtelenség között a jövedelempótló járadék szempontjából?

<break time="5s"/>

Mérték különbözik! A teljes munkaképtelenség esetében a károsult egyáltalán nem képes dolgozni, teljes jövedelem kiesés, a teljes korábbi jövedelem térül meg járadékként, száz százalék munkaképesség csökkenés. A részleges munkaképtelenség esetében a károsult csökkent kapacitással dolgozik, jövedelem csökkenés, csak a jövedelem különbség térül meg járadékként, például harminc százalék munkaképesség csökkenés esetén a jövedelem harminc százalékának megfelelő járadék, így különbség van a járadék mértékében, a teljes munkaképtelenség esetén magasabb járadék, a részleges munkaképtelenség esetén alacsonyabb. Tehát teljes vagy részleges.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkilencedik paragrafusának második bekezdése szerint a tartást pótló járadék jár akkor is, ha a meghalt személy ténylegesen nem nyújtott tartást?

<break time="5s"/>

Védelem! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkilencedik paragrafusának második bekezdése kimondja, hogy a károkozó a tartást pótló járadék fizetésére akkor is köteles, ha a meghalt személy tartási kötelezettségének megszegésével nem nyújtotta ténylegesen a tartást, vagy a járadékot igénylő a tartási igényét menthető okból nem érvényesítette. Ez védi a tartásra jogosultakat, mert a meghalt személy tartási kötelezettségének megszegésével nem nyújtotta ténylegesen a tartást, bár köteles lett volna, de a károkozó mégis köteles fizetni, így a tartásra jogosultak nem veszítik el a járadékot azért, mert a meghalt személy nem teljesítette kötelezettségét, védelmet biztosítva a jogosultak számára. Tehát nem bünteti a jogosultat.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a járadék módosítására! Mi a különbség a járadék meghatározásánál figyelembe vett körülmények lényeges megváltozása és a változatlan körülmények között?

<break time="5s"/>

Dinamikus versus statikus! Ha a járadék meghatározásánál figyelembe vett körülmények lényegesen megváltoznak, akkor a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincadik paragrafusa szerint bármelyik fél kérheti a járadék mértékének és időtartamának megváltoztatását vagy megszüntetését, például a károsult jövedelme jelentősen javul, munkaképessége helyreáll, a károkozó tehetősségi viszonyai romlanak, a tartásra jogosult meghal, így a járadék dinamikus, alkalmazkodik a változásokhoz. Változatlan körülmények között a járadék változatlan marad, a megállapított mértékben és időtartamban fizetendő, statikus, így különbség van a dinamikus és statikus jelleg között. Tehát módosítható vagy változatlan.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi alapja van a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincadik paragrafusa szerinti klauzsula rébus zsik sztántibusz elvének a járadék módosításában?

<break time="5s"/>

Rugalmasság! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincadik paragrafusa szerinti klauzsula rébus zsik sztántibusz elve azt jelenti, hogy ha a körülmények lényegesen megváltoznak, a dolgok jelenlegi állására vonatkozó záradék, a szerződés vagy a kötelezettség módosítható, mert a megváltozott körülmények miatt a változatlan fenntartás méltánytalan lenne egyik vagy mindkét félre. A járadék módosításában ez biztosítja a rugalmasságot és az igazságosságot, ha a körülmények lényegesen megváltoznak, a károsult jövedelme javul, a károkozó tehetőssége romlik, a járadék módosítható vagy megszüntethető, így nem merev, hosszú távon is igazságos marad. Tehát a változás lehetővé teszi a módosítást.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a kárenyhítési kötelezettségre! Mi a különbség a kárenyhítési kötelezettség három típusa, kármegelőzési, kárelhárítási, kárenyhítési, között?

<break time="5s"/>

Három időpont! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának első bekezdése szerint a kármegelőzési kötelezettség azt jelenti, hogy a károsult köteles olyan magatartást tanúsítani, amely a kár bekövetkeztét megakadályozza, óvintézkedések, figyelmeztetés, tiltó tábla felállítása, ex ante kötelezettség, a kár előtt. A kárelhárítási kötelezettség azt jelenti, hogy a károsult köteles a már kezdődő, de még be nem következett kárt elhárítani, tűz oltása, szivárgás elzárása, a kár folyamatban, de még nem következett be teljesen. A kárenyhítési kötelezettség azt jelenti, hogy a károsult köteles a már bekövetkezett kár további növekedését megakadályozni, csökkenteni, orvoshoz fordulás, gyors értékesítés, ex poszt kötelezettség, a kár után, így mindhárom különböző időpontban, különböző jellegű kötelezettség. Tehát előtte, közben és utána.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a károsult felróhatóan megsérti a kárenyhítési kötelezettségét?

<break time="5s"/>

Maga viseli! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának első bekezdése kimondja, hogy az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni. Ez azt jelenti, hogy ha a károsult felróhatóan megsérti a kárenyhítési kötelezettségét, kármegelőzési, kárelhárítási vagy kárenyhítési, és ennek következtében kár keletkezik vagy növekszik, ezt a kárt vagy kárnövekedést a károkozó nem köteles megtéríteni, a károsult maga viseli azt a kárt, amely a kötelezettség megszegéséből ered, így ösztönözve a károsultat az aktív közreműködésre, megakadályozva a passzivitást és a spekulációt. Tehát nem fizeti a károkozó.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a károsult passzív magatartása és az aktív, kárcsökkentő magatartás között a kárenyhítési kötelezettség szempontjából?

<break time="5s"/>

Aktív kell! A károsult passzív magatartása azt jelenti, hogy nem tesz semmit, ül a kárán, várja a kár növekedését, nem él a kárenyhítési lehetőségekkel, például nem megy orvoshoz, nem javíttatja meg a dolgot, hagyja romolni. Az aktív, kárcsökkentő magatartás azt jelenti, hogy a károsult aktívan közreműködik a kár megelőzésében, elhárításában, csökkentésében, megteszi az elvárható intézkedéseket, orvoshoz megy, megjavíttatja a dolgot, gyorsan értékesít, és a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusa kárenyhítési kötelezettsége az aktív magatartást írja elő, a károsult ne legyen passzív, hanem aktív legyen a kár csökkentésében. Tehát ne üljön a kárán.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi alapja van annak, hogy az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni?

<break time="5s"/>

Spekuláció ellen! Ha az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni, akkor a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának első bekezdése szerint a károsult maga viseli azt a kárt, amely a kárenyhítési kötelezettség megszegéséből ered, így ösztönözve a károsultat az aktív közreműködésre. Ez megakadályozza a spekulációt, hogy a károsult szándékosan ne tegye meg a kárenyhítési intézkedéseket, számítva arra, hogy a kár növekedését is a károkozó téríti meg, így a károsult érdeke a kárenyhítés, mert ha nem teszi meg, maga viseli a kárnövekedést, ez biztosítja a gazdasági racionalitást és az igazságosságot. Tehát ne spekuláljon a kár növekedésével.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a kármegosztásra! Mi a különbség a kármegosztás három szempontja, felróhatóság aránya, közrehatás aránya, egyenlő arány, között?

<break time="5s"/>

Három szempont! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának második bekezdése szerint a felróhatóság aránya azt jelenti, hogy a felek magatartásának felróhatósága milyen arányban járult hozzá a kárhoz, szubjektív elem, például hetven százalék harminc százalék, ha az egyik fél súlyosabban járt el felróhatóan. A közrehatás aránya azt jelenti, hogy a kauzális hozzájárulás milyen arányú volt, objektív elem, például melyik magatartás milyen mértékben okozta a kárt. Az egyenlő arány azt jelenti, hogy ötven százalék ötven százalékban osztják meg, ha sem felróhatóság, sem közrehatás nem állapítható meg, alapértelmezett arány, így különbség van a szubjektív, objektív és alapértelmezett megosztás között. Tehát szubjektív, objektív vagy egyenlő.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen hierarchikus sorrendet követ a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának második bekezdése a kármegosztás megállapításánál?

<break time="5s"/>

Lépcsőzetes rendszer! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának második bekezdése hierarchikus sorrendet követ: a károkozó és a károsult között a kárt magatartásuk felróhatósága arányában, ha ez nem megállapítható, közrehatásuk arányában kell megosztani; ha a közrehatás arányát sem lehet megállapítani, a kárt a károkozó és a károsult között egyenlő arányban kell megosztani. Először a felróhatóság arányában próbálják megosztani, ha ez nem állapítható meg, másodszor a közrehatás arányában, ha ez sem, harmadszor egyenlő arányban, így biztosítva a legpontosabb és legigazságosabb megosztást, fokozatosan enyhítve a követelményeket. Tehát három lépcsőfok.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a felróhatóság arányában való megosztás és a közrehatás arányában való megosztás között?

<break time="5s"/>

Szubjektív versus objektív! A felróhatóság arányában való megosztás azt jelenti, hogy a felek magatartásának felróhatósága alapján osztják meg, szubjektív elem, hogyan jártak el, mennyire voltak gondatlanok, szándékosak, erkölcsi alapú. A közrehatás arányában való megosztás azt jelenti, hogy a kauzális hozzájárulás alapján osztják meg, objektív elem, melyik magatartás milyen mértékben okozta a kárt, ok okozati alapú, így a felróhatóság szubjektív, erkölcsi ítéletet tartalmaz, a közrehatás objektív, kauzális elemzést igényel, különbség van a mérce jellegében. Tehát az egyik erkölcsi, a másik kauzális.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, ha sem a felróhatóság, sem a közrehatás aránya nem állapítható meg?

<break time="5s"/>

Egyenlő! Ha sem a felróhatóság, sem a közrehatás aránya nem állapítható meg, akkor a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának második bekezdése szerint a kárt a károkozó és a károsult között egyenlő arányban, ötven százalék ötven százalékban kell megosztani, ez az alapértelmezett megoldás, egyszerű, igazságos, ha pontos arány nem állapítható meg. Ez biztosítja, hogy mindig megoszlik a kár, még akkor is, ha nem lehet pontosan megállapítani az arányokat, így nem marad el a kármegosztás bizonytalanság miatt, az egyenlő arány igazságos kompromisszum. Tehát fele fele.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a vagyoni előnyökre! Mi a különbség a kompenzáció lükri kum damnó elve és a káronszerzés tilalma között?

<break time="5s"/>

Ugyanaz! A kompenzáció lükri kum damnó elve azt jelenti, hogy a haszon és kár egymással való beszámítása, a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a károkozásból származó vagyoni előnyöket le kell vonni a kártérítésből, latin kifejezés, jogelméleti elv. A káronszerzés tilalma azt jelenti, hogy a károsult ne gazdagodjon a károkozás révén, ne legyen jobb helyzetben, mint károkozás nélkül lett volna, magyar kifejezés, gyakorlati cél, így ugyanazt a célt szolgálják, a kompenzáció lükri kum damnó az elv neve, a káronszerzés tilalma a célja, mindkettő megakadályozza a károsult gazdagodását. Tehát két név, egy cél.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen jogi következménye van annak, hogy a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint a károkozásból származó vagyoni előnyöket el kell számolni?

<break time="5s"/>

Elszámolás! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának harmadik bekezdése kimondja, hogy a kártérítést csökkenteni kell a károsultnak a károkozásból származó vagyoni előnyével, kivéve, ha ez az eset körülményeire tekintettel nem indokolt. Ez azt jelenti, hogy ha a károsult a károkozásból vagyoni előnyhöz jut, biztosítási összeg, segély, támogatás, azt el kell számolni a kártérítés összegéből, csökkenteni kell a kártérítést ezzel az előnnyel, így megakadályozva a káronszerzést, biztosítva, hogy a károsult ne gazdagodjon a károkozás révén, csak a tényleges kárt kapja meg, ne kerüljön jobb helyzetbe, mint károkozás nélkül lett volna. Tehát levonják az előnyt.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a biztosítási összeg, segély és alapítványi támogatás között a károkozásból származó vagyoni előnyök szempontjából?

<break time="5s"/>

Forrás különbözik! A biztosítási összeg, balesetbiztosítás, vagyonbiztosítás, a biztosítótól származik, a biztosítási szerződés alapján jár, a károsult díjat fizetett. A segély, támogatás, karitatív szervezettől, állami segély, jótékonysági vagy állami forrásból származik, ingyenes, nem ellenszolgáltatás alapján. Az alapítványi támogatás alapítványtól származik, ingyenes, jótékonysági jellegű, így különböznek a forrásukban, biztosító, jótékonysági szervezet, állam, alapítvány, a jogcímükben, szerződés, segély, támogatás, de mindegyik vagyoni előny, amely a károkozásból származik és elszámolható lehet. Tehát különböző források, de mind előny.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a bíróság ne számolja el a vagyoni előnyt?

<break time="5s"/>

Kivételek! Ahhoz, hogy a bíróság ne számolja el a vagyoni előnyt, a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának harmadik bekezdése szerint az eset körülményeire tekintettel nem indokoltnak kell lennie az elszámolásnak. Ez lehet, ha a károsult ellenszolgáltatást nyújtott, biztosítási díjat fizetett éveken át, így a biztosítási összeg nem tiszta előny, más jogcímen jár, rokoni támogatás, amely nem a károkozással függ össze, vagy az elszámolás méltánytalan lenne, a segély kifejezetten a károsult segítésére szolgált, nem a károkozó tehermentesítésére, így a bíróság mérlegeli az eset körülményeit, és dönt az elszámolásról. Tehát vannak kivételek.

<break time="5s"/>

Világos! Most térjünk a méltányossági mérséklésre! Mi a különbség a méltányossági mérséklés és a teljes kártérítés elve között?

<break time="5s"/>

Kivétel az alapelvtől! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint a méltányossági mérséglés lehetővé teszi a bíróság számára, hogy kivételes esetekben a kártérítést mérsékelje a teljes kárnál alacsonyabb összegre, különös méltánylást érdemlő körülmények esetén. A teljes kártérítés elve az első bekezdés szerint azt írja elő, hogy a teljes kárt kell megtéríteni, főszabály, minden esetben alkalmazandó, így a méltányossági mérséglés kivétel a teljes kártérítés elvétől, csak kivételes esetekben alkalmazható, nem rutinszerűen, a teljes kártérítés elve az általános, a méltányossági mérséglés a különös. Tehát az egyik alap, a másik kivétel.

<break time="5s"/>

Értem! És milyen feltételeknek kell megfelelnie ahhoz, hogy a bíróság a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint méltányosságból mérsékelje a kártérítést?

<break time="5s"/>

Kivételes feltételek! Ahhoz, hogy a bíróság a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint méltányosságból mérsékelje a kártérítést, különös méltánylást érdemlő körülményeknek kell fennállniuk, kivételes, rendkívüli körülmények, és a bíróságnak mérlegelnie kell az eset összes körülményét. Mérlegelési szempontok: a károkozó és a károsult vagyoni és szociális helyzete, súlyos szociális helyzet, alacsony jövedelem, a felróhatóság mértéke, enyhe gondatlanság esetén inkább mérsékelhet, súlyos gondatlanság vagy szándékosság esetén nem, a kár nagysága a károkozó vagyonához képest, aránytalanul nagy kár, a károkozás körülményei, különleges helyzet, így komplex mérlegelés, kivételes esetekben. Tehát sok minden számít.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a különös méltánylást érdemlő körülmények és a szokásos körülmények között a méltányossági mérséglés szempontjából?

<break time="5s"/>

Kivételes versus általános! A különös méltánylást érdemlő körülmények a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának negyedik bekezdése szerint kivételes, rendkívüli körülmények, amelyek megkövetelik a teljes kártérítéstől való eltérést, súlyos szociális helyzet, rendkívül enyhe felróhatóság, a teljes kártérítés súlyosan méltánytalan lenne, például a károkozó csekély vagyonú, a károsult tehetős, ritka esetek. A szokásos körülmények általános, normális körülmények, ahol a teljes kártérítés elve alkalmazandó, a károkozó fizeti a teljes kárt, nincs mérséglés, így a különös méltánylást érdemlő körülmények kivételesek, a szokásos körülmények általánosak, a méltányossági mérséglés csak kivételes esetekben alkalmazható, nem minden esetben. Tehát ritka ez.

<break time="5s"/>

Értem! Most térjünk az általános kártérítésre! Milyen jogi következménye van annak, hogy a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincegyedik paragrafusa szerint ha a kár mértéke nem állapítható meg, általános kártérítésnek van helye?

<break time="5s"/>

Becslés! A Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincegyedik paragrafusa kimondja, hogy ha a kár mértéke nem állapítható meg, a károkozásért felelős személy olyan összegű kártérítés megfizetésére köteles, amely a károsult kárának a kiegyenlítésére alkalmas. Ez azt jelenti, hogy általános kártérítésnek van helye, a bíróság becslés útján állapítja meg a kártérítés összegét, ha a kár ténye kétségtelen, de pontos mértékét nem lehet megállapítani, egyedi műalkotás elpusztulása, immateriális javak károsodása, így biztosítva a kártérítést akkor is, ha pontos mérték nem állapítható meg, nem marad kártérítés nélkül a károsult azért, mert a kár pontos mértéke nem bizonyítható. Tehát becsülni lehet.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség az általános kártérítés, becslés, és a pontos kár megállapítása között?

<break time="5s"/>

Hozzávetőleges versus pontos! Az általános kártérítés, becslés, esetében a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincegyedik paragrafusa szerint a kár ténye kétségtelen, de pontos mértékét nem lehet megállapítani, a bíróság becslés útján, mérlegelés alapján, hozzávetőlegesen állapítja meg a kártérítés összegét, amely alkalmas a károsult kárának kiegyenlítésére, bizonytalan. A pontos kár megállapítása esetében a kár mértéke pontosan bizonyított, számlákkal, szakértői véleménnyel, objektív bizonyítékokkal megalapozott, konkrét összeg, biztos, így különbség van a bizonyítás mértékében és a megállapítás pontosságában, az általános kártérítés hozzávetőleges, a pontos kár bizonyított. Tehát az egyik becsült, a másik pontos.

<break time="5s"/>

Értem! Most térjünk az inflációra! Milyen jogi következménye van annak, hogy a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincnegyedik paragrafusa szerint az inflációs kockázat főszabály szerint a károkozót terheli?

<break time="5s"/>

Vásárlóérték! Ha az inflációs kockázat főszabály szerint a károkozót terheli, akkor a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincnegyedik paragrafusának első bekezdése szerint ha a károkozás és az ítélethozatal között az értékviszonyokban jelentős változás következett be, a bíróság az ítélethozatal időpontjában fennállt értékviszonyok szerint határozhatja meg a kárt. Ez azt jelenti, hogy a károsult megkapja a vásárlóértéket, nem veszít az infláció miatt, a károkozás és az ítélet között eltelt időben bekövetkező infláció veszteségét a károkozó viseli, nem a károsult, így védve a károsultat az értékviszonyok változásától, biztosítva a teljes kompenzációt. Tehát az infláció veszteség a károkozóé.

<break time="5s"/>

Világos! És mi a különbség a károkozáskori értékviszonyok és az ítélethozatalkori értékviszonyok között?

<break time="5s"/>

Időpont számít! A károkozáskori értékviszonyok azt jelentik, hogy a kár mértékét a károkozás időpontjában fennálló árak, értékek szerint határozzák meg, a múltbeli árak, amikor a kár bekövetkezett. Az ítélethozatalkori értékviszonyok azt jelentik, hogy az ítélet időpontjában fennálló árak, értékek szerint, a jelenlegi árak, amikor a bíróság dönt, és ha infláció van, az árak emelkedtek, ez különbséget jelent, a károkozáskori érték alacsonyabb, az ítélethozatalkori érték magasabb, így a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincnegyedik paragrafusa szerint a károsult az ítélethozatalkori értéket kapja meg, biztosítva a vásárlóértéket, az inflációs különbség a károkozót terheli. Tehát a mai ár számít.

<break time="5s"/>

És végül, hogyan biztosítják a kártérítés szabályai a károsult teljes vagyoni kompenzációját, és hogyan ösztönzik a károsultat aktív, kárcsökkentő magatartásra, alkotva egy kiegyensúlyozott rendszert?

<break time="5s"/>

Ez az egész rendszer! A kártérítés szabályai biztosítják a károsult teljes vagyoni kompenzációját a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonkettedik paragrafusának első bekezdése szerinti teljes kártérítés elvével, amely minden kárelemre kiterjed, felmerült kár, elmaradt haszon, indokolt költségek, az előreláthatósággal, amely védi a károsultat a kár bekövetkeztében, az értékviszonyok változásának károkozóra terhelésével a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázharmincnegyedik paragrafusa szerint, amely biztosítja a vásárlóértéket. Ösztönzik a károsultat aktív, kárcsökkentő magatartásra a Polgári Törvénykönyv hatodik könyvének ötszázhuszonötödik paragrafusának első bekezdése szerinti kárenyhítési kötelezettséggel, amely előírja a kármegelőzést, kárelhárítást, kárenyhítést, kármegosztással károsulti közrehatás esetén a második bekezdés szerint, amely csökkenti a károsult kártérítését, ha felróhatóan közrehatott, így együtt alkotva egy kiegyensúlyozott rendszert, amely egyszerre szolgálja az igazságosságot, teljes kompenzáció, védelm a károsultnak, a jogbiztonságot, egyértelmű szabályok, és a gazdasági racionalitást, aktív közreműködés ösztönzése, spekuláció megakadályozása. Tehát komplex, de kiegyensúlyozott.

<break time="5s"/>

Remek! Akkor most már átlátjuk a kártérítés általános szabályainak összetett rendszerét! Köszönöm szépen ezt a részletes áttekintést!

<break time="5s"/>

Szívesen! Hajrá a vizsgához, ez egy alapvető és nagyon fontos téma volt!

<break time="5s"/>

